پنجابقمارباز ی کی روکتھالآرڈ یننس ، 8978  ( VII  ت باب 8978 )  مندرجات  8 ۔ مختصرعنوام،دائرۂکاراورآغازِنفاذ  2 ۔ تعریفات  3 ۔ عالجواخانے  ِ ر کوزئ ملکیت،  ِ ر زئ ا قبضہب  ِ ر زئ تصرف رکھنےکیسز ا  4 ۔ عالجواخانےمیںبائےجانےکیسزا  5 ۔ جائےعامہ پرجواکھیلنےکیسزا  5 - اے۔ پولیسافسرامکےاختیارات  6 ۔ نجیمقاماتوغیرہپرجواکھیلنےکیسزا  7 ۔ مابعدجرائمپرسزامیںاضافہ  8 ۔ داخلہونےاورتلاشیلینےکااختیار  9 ۔ عالجواخانےاوراسمیںموجوداشخاصکےبارےمیںقیاس  81 ۔ شریجرلکومعافیدینا  88 ۔ قواعدوضعکرنےکااختیار  82 ۔ حذفشُذہ  83 ۔ آرڈیننسکیدیگرقوانینوغیرہپرفوقیت  84 ۔ مغربیباکستامآرڈیننسنمبر 8  ت باب 8968 کیتنسیخ
متن  1  پنجابقمارباز ی کی روکتھالآرڈ یننس ، 8978  ( VII  ت باب 8978 )  [ 84 مارچ، 8978 [  قمارباز ی کی روکتھالکےلیے آرڈ یننس ۔  تمہید - جکہیہ مناس ہےکہقماربازیکیروکتھالکابندوبستکیاجائے؛  اس لیے اب ، قوانین (نفاذ کا تسلسل) آرڈر، 8978 (سی ایم ایل اے آرڈر نمبر 8  ت باب 8977 ) کے ساتھ پڑھے گئے، 5 جولائی،  8977 کےاعلامیکیتعمیلمیںگورنرپنجابمندرجہذیلآرڈیننسبخوشیوضعاوربافذکرتےہیں -  8 ۔ مختصرعنوام،دائرۂکاراورآغازِ نفاذ - ( 8 ) یہآرڈیننسپنجابقماربازیروکتھالآرڈیننس، 8978 کہلائےگا۔  ( 2 ) اسکادائرۂکارپو راوبہ پنجابہے۔  ( 3 ) یہ 85 مارچ 8978 سےبافذالعملہوگا۔  2 ۔ تعریفات - کہموضوعباسیاقوسباقمیںاسکےمنافیکچھدرجنہہواسآرڈیننسمیں   ت جی -  (اے) "عالجواخانہ"سےمرادکوئیگھر،کمرہ،ٹینٹ،چاردیواری،سواری،کشتی،باکوئیبھیدیگرجگہہے جسمیںجواکھیلنےکے  مقصدکےلیےکوئیبھیسازوسامامرکھابااستعماكکیاجابت اہے؛  ( i ) چاہے ایسے گھر ،کمرے، ٹینٹ، چار دیواری، سواری، کشتی ب ا ساز و سامام کے استعماك پر چارج کے ذریعے ب ا کسی  بھی دیگر وبرت میں ایسے کسی گھر، کمرے، ٹینٹ، چار دیواری، ا سواری، کشتی ب ا دیگر جگہ کے مالک، قابض ب  ا متصرفشخصکےمنافعبانفعکےمقصدسےہو؛ب  1  یہ آرڈ یننس 82 مارچ، 8978 کوگورنرپنجابنےبافذکیا ؛ اورمورخہ 84 مارچ، 8978 کوپنجابگزٹ(غیر معمولی )صفحات 228 ا ت ب 224 پرشائعہوا۔
( ii ) اگریہجوا،جسکےلیےایساسازوسامامرکھابااستعماكمیںلاباگیاہے،ایساجواہےجسکانتیجہبعدمیںہندسے،  تعداد ب ا بت اریخ پرب ا قدرتی وقوعہکے وقوع پذئ ر ہونے ب ا نہ ہونے پراحذ ب ا بیام کیا جاب ا ہےتوایسے منافع ب ا نفع کے  مقصدکےلیےبااسکےبغیر؛  (بی) "جوابازی"میںشرطلگانےبابازیلگانےسمیتکسیگھوڑے،گھوڑیباخچرکےکسیدیگرگھوڑے،گھوڑیباخچرکےمقابلے  میںدوڑنےبااسکےسوارکےبارےمیں شرطبابازیشال ہے؛  (سی) "حکومت "سےمرادحکومت ِ پنجابہے؛  (ڈی) "جوا بازی کا سازوسامام" میں اسے جاری رکھنے ب ااس کی تسہیلمیں استعماكہونے والے ب ا وہ ذرائع ب ا ساز و سامام جنھیں  استعماكکرنےکاارادہتھااوررجسٹرباریکارڈباکسیجوئےبازیکے بوتتکےورراستعماكہونےوالیدتاووئراتشال   ہیں؛اور  (ای) "مجوّزہ"سےمراداسآرڈیننسکےتحتوضعکردہقواعدکےذریعےتجوئرکردہہے۔  3 ۔ ِ عالجواخانے ر کوزئ ِ ملکیت، ر زئ ا قبضہب زئرِ تصرف رکھنےکیسزا - ( 8 ) جوبھی -  (اے) کسیگھر،کمرے،ٹینٹ،چاردیوا ا ری،سواری،کشتیبادیگرجگہکےمالک،قابضبامتصرفکےوررپر،ایسیجگہکورکھےب  استعماكکرےباجامبوجھکرباارادبت اً ایسی جگہکوعالجواخانے کےوررپرکسیدیگرشخصکوقبضہکرنے،رکھنےبااستعماك  ا کرنےکیاجازتدے؛ب  (بی) کسیعالجواخانےکیدیکھ  ت بھاكباانتظالکرےباکسیعالجواخانےکاکاروبارچلانےمیںکسیبھیطریقےسےمعاوب  ا کرے؛ب  (سی) کسیعالجواخانےمیںاکثرآنےوالےاشخاصکوجواکھیلنےکےمقصدکےلیےپیشگیبازرفراہمکرے،  کمسےکمایماہاورزبادہسےزبادہایساكکیقیدباکمسے کے   ت   کمایسوروپےاورزبادہسےزبادہایہرارروپےی  جُرمانےبادونوںسزاؤںکامستوجہوگا۔  ( 2 ) ذیلیسیکشن( 8 )کےتحتاستغاثہکےلیےیہبابت کرباضرورینہیںہوگاکہجواکھیلتا ا باباگیاشخصشرطبابازیب دا ؤ کیرقمکے  لیےکھیلرہاتھا۔  4 ۔ عالجواخا نےمیںبائےجانےکیسزا - ( 8 ) جوکوئیعالجواخانےمیں،پتوں،بانسے،کاؤنٹروں،رقمباجوئےبازیکےدیگرآلاتکے  ساتھکھیلتاہوا ا باکسیرقم،شرطبابازیب دا ؤ ا کیقیدب   ت   کیرقمباکسیدیگروبرتمیںجواکھیلنےکےمقصدکےلیےباباجائےتواُسےایساكی بانچہرار  کاجرمانہبادونوںسزائیںدیجائیںگی۔   ت روپےی  ( 2 ) جوئےبازیکےمقصدکےلیے   ت   کسیعالجواخانےمیںجوابازیب اکھیلنےکےدورامباباگیاکوئیشخصئرعکسبابت ہونےی  وہاںباباگیامتصورہوگا۔
5 ۔ جائےعامہپرجواکھیلنےکیسزا - جائےعامہ، گلیباراستےمیںجواکھیلتےہوئےباباگیاشخص 2  ا کیقیدب   ت   [تینساك]ی 3  [بانچہرارروپے]  کےجرمانےبادونوںسزاؤںکامستوجہوگا۔   ت   ی  4  [ 5 - اے۔پولیسافسرامکےاختیارات - کوئیپولیسافسرجوعہدےمیںسانسپکٹرسےکمنہہو -  (اے) سیکشن 5 کےتحتجرلکاارتکابکرنےوالےکسیشخصکوبغیرواربٹ گرفتارکرسکتاہے؛  (بی) سیکشن 5 کے تحت جرل کے ارتکاب میں جوا کھیلنے میں استعماك کیے جانے والے ساز و سامام کو تحویل میں لینے کے لیےکسی  شخصکیتلاشیلےسکتاہے؛اور  (سی) جواکیرقم،ضمانتیں ،تی اشا اورجواکھیلنےکےآلاتکو،کےکےبارےمیںسیکشن 5 کےتحتجرلکےارتکابمیں  استعماكہونےبااستعماكکرنےکینت سےرکھنےکامعقوكشبہہو،ضبطکرسکتاہےاوراپنےقبضےمیںلےسکتاہے۔  6 ۔ نجی مقاماتوغیرہپرجواکھیلنےکیسزا - کسیگھر ،کمرے،ٹینٹ،چاردیواری،سواری،کشتیبادیگرجگہپرجواکھیلتےہوئےباباگیاکوئیشخص 5  ا کیقیدب   ت [بانچساك]ی 6  کےجرمانےبادونوںسزاؤںکامستوجہوگا۔   ت   [ساتہرارروپے]ی  7 ۔ مابعدجرائمپرسزامیںاضافہ - اسآرڈیننسکےتحتکسیجرلمیںسزابافتہشخص دوبارہایساجرلکرےتومابعدہرایسےجرلپر 7  [سات  ساك [ ا کیقیدب   ت ی 8  کےجُرمانےبادونوںسزاؤںکامستوجہوگا۔   ت   [دسہرارروپے]ی  8 ۔ داخلہونےاورتلاشیلینےکااختیار - اگرکوئیڈسٹرکٹمجسٹربٹ ، ٹ سڈوئرنلمجسٹربٹ بامجسٹرب درجۂ اوكکےباس،معلوما ت  حاصلہونےپراورایسیانکوائریکےبعدجسےوہمناسسمجھے،ایسایقینکرنےکیوجہموجودہےکہکوئیجگہعالجوا خانے کےوررپراستعماكکیگئی  ہےباکسیجگہمیںباپرسیکشن 6 کےتحتجرلکاارتکابہورہاہے۔تووہ -  (اے) ت ایسیمعاوبت کےساتھ،جسکی   ت   کسیبھیوق ت کےاستعماكسےجوضروریہواُسجگہمیں   ت   اُسےضرورتہواورایسیاقق  داخلہوسکتاہے؛  2  پذر یعہ پنجابمیں قمارباز ی کی روکتھال(ئت رمیم )آرڈ یننس 8985 ( III  ت باب 8985 )بدكد ا ب گیا ۔  3  ا ً یضا ۔  4  پذر یعہ پنجابقمارباز ی کی روکتھال(ئت رمیم )آرڈ یننس ، 8979 ( I  ت باب 8979 )شال کیا گیا ؛اور مؤرخہ یکم جنور ی ، 8979 کوپنجابگزٹ(غیر معمولی )میں صفحات 4 - ا ت اےب 4 - بی ا یس ۔ 2 پر شائعہوا۔  5  پذر یعہ پنجابقمارباز ی کی روکتھال(ئت رمیم )آرڈ یننس 8985 ( III  ت باب 8985 )بدكد ا ب گیا ۔  6  ا ً یضا ۔  7  ا ً یضا ۔  8  ا ً یضا ۔
بشرطیکہ اگر ایسی جگہ واقعتاً کسی عورت کے زئرِقبضہ ہے جو رواج کے مطابق عال لوگوں کے سامنے نہیں آتی تو یوں داخل  ہونے والا افسر اس عورت کو اس بات کا نوٹس دے گا کہ وہ وہاں سے جانے کے لیے آزاد ہے اور اسے اس جگہ سے جانے  ت اورمناسسہولت دینےکےبعداسجگہمیںداخلہوسکتاہے؛   ت کےلیےمناسوق  (بی) وہاں رکھے گئے باچھپائے گئے جوا کھیلنےکے ساز وسامامکے لیےایسیجگہ کی تلاشی لےسکتا ہے اورایسی عورت کےسوا اس  جگہپربائےجانےوالےاشخاصکیبھیتلاشیلےسکتاہے؛  (سی) اسجگہبائیگئیباوہاںموجودکسیشخصکےباسبائیگئی،جوئےمیںلگائیگئیرقولبارقمکےلیےضمانتیںاورتی اشچیزیںضبط  کر سکتا ہےاور قبضے میں لے سکتا ہے کے کے بارے میں معقوك شبہ ہو کہ وہ جوا بازیکےلیے استعماك ہوئی ہیں ب ا استعماك  کیےجانےکاارادہہے؛اور  (ڈی) ت جوا کھیلرہے ہوں بانہکھیل   ت   عورتوں کے سوا،اُسجگہپر موجود تمالاشخاص کو حراست میں لےسکتا ہے خواہ وہ اُس وق  رہےہوں۔  9 ۔ عالجواخانےاوروہاںموجوداشخاصکےبارےمیںقیاس - کسیگھرکمرے،ٹینٹ،چاردیواری،سواری،کشتیبادیگرجگہجہاںپرسیکشن  8 کیدفعاتکےتحتداخلہوکرباتلاشیلےکراگرکوئیپتہ،بانسہ،کھیلنےکیمیز،کھیلنےکےکپڑے،کھیلنےکےبورڈباجواکھیلنےکا دیگرسازوسامامباباگیا  ا ہوباوہاںپرکوئیدیگرشخصب یہقیاسکیاجائےگاکہایساگھر،کمرہ،ٹینٹ،چاردیواری،سواری   ت   باگیاہوتوئرعکسکچھبابت ہونےی ،کشتیبادیگرجگہعال  جواخانے کےوررپراستعماكہورہیہےاوروہاںپرموجودشخصجواکھیلنےکےمقصدسےوہاںموجودہیںاگرچہوہاںداخلہونےاورتلاشیلینے والے  افسرنےدرحقیقتجواہوتےہوئےنہدیکھاہو۔  81 ۔ ِ شری جرل کو معافی دینا - کوئی شخص جو اس آرڈیننس کی خلاف ورزی میں کسی جوئے بازیمیں ملوث ہو اور جوا کھیلنے کے متعلق اس  آرڈیننسکیدفعاتکیخلافورزیپرکسیشخصکیسماعت پراسکامجسٹربٹ کےسامنےبطور گواہبیاملیاجائےاورجوایسےبیامپرمجسٹربٹ کیرائے  میںاپنےبہترینعلمکےمطابقتمالچیزوںکےبارےمیںدرست اوردبابت دارانہمعلوماتفراہمکرےگاکےکےبارےمیںاسسےایسیگواہی  لیجائےگیتواسپروہ مذکورہمجسٹربٹ سےاسکےمتعلقتحرئریسرٹیفکیٹحاصل ت سےپہلے   ت   کرےگااوراُسےاُسجوابازیکےمتعلقاسوق  ہونےوالےکسیفعلکےحوالےسےاسآرڈیننسکےتحتتمالاستغاثوںسےآزادکردباجائےگا۔  88 ۔ قواعدوضعکرنےکااختیار - حکومت سرکاریگزٹمیںپذریعہنوٹیفکیشناسآرڈیننسکیدفعاتکومؤئربنانےکےلیے قواعدوضعکر  سکتیہے۔  82 ۔ 9  *[ * * * * * * * * * * * ]*  83 ۔ آرڈیننسکیدیگرقوانینوغیرہپرفوقیت - ر ت بافذالعملکسیدیگرقانوممیںکچھبھیدرجہویہآرڈیننسمؤئ   ت   باوجوداسکےکہفیالوق  ہوگا ۔  9  پذر یعہ پنجابقمارباز ی کی روکتھال(ئت رمیم )آرڈ یننس 8985 ( III  ت باب 8985 )حذفکرد ا ب گیا ۔
84 ۔ مغربیباکستامآرڈیننس نمبر I  ت باب 8968 کیتنسیخ - پنجا بقماربازی کیروک تھال آرڈیننس، 8968 اس آرڈیننس کے ذریعے  منسوخکیاجابت اہے۔