پنجابجنگلیحیات (  ّظ ف ح ت ،حفاظت،بقااورانتظاؾ ) ایکٹ، 1974  ( II  ت باب 1974 )  مندرجات  1 ۔ مختصرعنو زِ ناذ   ا   ان، دئان،ۂکر اان، اان،  2 ۔ تعریفات  3 ۔ کیتقرّای   ان،فسران،  4 ۔ ان،عزان، ی ان،فسر کے ان،ختیااان،ت  5 ۔ بواڈ کی تشکیل  6 ۔ بواڈکیر اگزان،ای  7 ۔ فنڈ  8 ۔ گوشوان،اےان، اتفصیلات  9 ۔ شکاا پر پابندی  11 ۔ خصوصیلائسنسکےبغیرپ ا ان، اکتوں کوان،ستعمالمیںلانے کیممانعت  11 ۔ مرئہپائےگئےپامااےگئےپاغیر نونی ر اپرڑے ےگئےنونیا  12 ۔ نونی ر ا پر ۂنقبضہ اکھنےر سرٹیفکیٹ  13 ۔ نونیا ںدٹران،فیو ح کےادلئ   ک   ںپاگو پرپابندی  14 ۔ نونیا ںدٹران،فیوںپاگو ح کیئاآمدان، اۂآمدپرپابندی   ک  15 ۔ نونیا ںد ٹران،فیوں ا پ ح ک گو کے ر ا پاا پر پابندی  16 ۔ جنگلی ت کتکیہ گہ ہ  16 - ان،ے۔ جنگلی ر ما   ن   ت کتکیان،ئشان،  17 ۔ نیشنلپااک  18 ۔ شکاا ہ
18 - ان،ے۔ جنگلیت کتپااکدحیوان،پف اتیپاچپاگھر ان، اسفاایپاا ک  19 ۔ جنگلیت کتکیہ گہ ہدنیشنلپااک ان، اشکاا ہکیحد ئمیںتبدیلی  21 ۔ نجیشکاا ہد جنگلیت کتپااکان، اسفاایپااک  21 ۔ سزان،ئیں  22 ۔ چ ان،م میںان،ا  ح ف ن  23 ۔ ا ف ذان،تیئمعمیںمااپف اپاڑے پ  24 ۔ ن پاا ثبوت  25 ۔ بغیر  ف ان،ان تلاشیر ان،ختیاا  26 ۔ ضبطیر ان،ختیاا  27 ۔ سیکشن 26 کےتحتضبطشدہ تلفشد مال سےضابار ا   کےحوان،  28 ۔ کسیان،فسرپاان،سضمنمیںمجا سےکیےگئےمطالبے   ف   شخصکینون پر ان،نو تپف امہپیشکرنےکی ذمہئان،ای  29 ۔ مویشیوںکےخریدار ،چوکیدار،دیہیچوکیداروغیرہکا ررض  31 ۔ مجر کے معلو نہ ہونے ا پ ڈھونف ڈے نہ نو  ف سک پر ا ضاب ر ا  31 ۔ گرفتاا کرنے ر ان،ختیاا  32 ۔ کسیگرفتااشدہ شخصکی مچلکے  پراہائیر ان،ختیاا  33 ۔ ان،اتکا ُ بن چ کوا کنے ر ان،ختیاا  34 ۔ ان،شخا ص ج شکاپاتئاککر ان،سکح ں  35 ۔ چان،م   ح کیسماع کیمجا  ح عدان،ل  36 ۔ چان،م  کیسرسریسماعح ر ان،ختیاا  37 ۔ کسی ئیگر نو نی کے تحت چان،م  کی  ح سماع  38 ۔ چ کےتصفیے ر ان،ختیاا  39 ۔ حکومح ان،فسر کوصوص ص جان،ختیااان،تئےتی ہ  41 ۔ ان،فسر ا ف ہوپ   غیرہر سرر ایازم   ان،
41 ۔ ان،سان،یکٹ کےتحت کیےگئےان،نقدان، ر   ّظ ف ح ت  42 ۔ پولیسان،فسرر فف ض  43 ۔ ن تفوی ان،ختیااان،ت  44 ۔ ان،ستثنائینےر ان،ختیاا  44 - ان،ے۔ ح پاادلئ   ف ف ف خ ر ان،ختیا ا  45 ۔ شیڈ ل ا ک میںش ا مل کرنےپ خااک کرنےر ان،ختیاا  46 ۔ قوان،عد ضعکرنےر ان،ختیاا  47 ۔ بواڈکیتحلیل  48 ۔ تنسیخان، اتوثیق  49 ۔ پنجابآاڈ یننسنمبر XX ا پ  ح ن 1973 کیتنسیخ  شیڈ ل
متن  1  پنجابجنگلیحیات (  ّظ ف ح ت ،حفاظت،بقااورانتظاؾ ) ایکٹ، 1974  ( II  ت باب )  [ یکمرروری، ]  صوبہ پنجاب میں جنگلی حیات کے  ّظ ف ح ت ، حفاظت، بقا اور انتظا ؾکےندووست کےیے ا یکٹ۔  تمہید - جکہ یہ مناس ہےکہصوبہ پنجاب میں جنگلی حیات کے  ّظ ف ح ت ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ کا بعدازاں دیے ِ گئے طریق کار کے مطابق ندووست  کیا جائے؛  اس { ایکٹ } کےذریعےاسےیوںوضعکیاجابت اہے : -  1 ۔ مختصر عنواؿ، دائرۂ کار اور آغازِ نفاذ - ( 1 ) یہ ایکٹ پنجاب جنگلی حیات (  ّظ ف ح ت ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ ) ایکٹ، 1974  کہلائےگا۔  ( 2 ) اسکادائرہکارپوراصوبہپنجابہے۔  ( 3 ) اس کا نفا ذ فی الفور ہو گا اور اُسی { بت اریخ } کو اوراُسی } پح اایخ { سے مؤئ ر متصور ہو گا جس سے پنجاب آرڈیننضز ر کی عارضی  وضع کاری ایکٹ، 1973 ( پنجابایکٹ نمبر VI  ت باب 1973 ) ، پنجابجنگلیحیات (  ّظ ف ح ت ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ ) آرڈیننس، 1972  ( آرڈیننسنمبر XXI  ت باب 1972 ) کیئفعات کووضع منسوخہوا   ت   کرنےکیحدت تھا۔  ( 4 ) بعدازاںبیاؿکیاگیاکچھبھیکسیشخصکوجنگلا تایکٹ، 1927 ( ایکٹ XVI  ت باب 1927 ) کیدفعاتکےتحتتشکیل  دیےگئےاوررت راردیےگئےمخصوصبامحفوظجنگلاتمیںشکارکرنےکامجازبنانےوالامتصورنہیںہوگا۔  2 ۔ تعریفات - کہسیاؼوسباؼبصورتِ دیگرتقاضانہکرے،   ت   جت اِسایکٹمیں مندرجہذیلاصطلاحات او رالفاظ کےمعانی وہی  ہوںگےجواُنھیں یہاں بالترتیبدیےگئےہیں،یعنی : -  ( اے ) " بورڈ " سےمرادسیکشن 5 کےتحتتشکیلدباگیاپنجاب جنگلیحیاتکے انتظاؾ کابورڈ ہے؛  1  یہایکٹ 28 جنو ری، 1974 کوپنجاباسمبلیسےباسہوا؛گورنرپنجابنےاسےیکمرروری، 1974 کومنظورکیا؛اورمؤرخہیکمرروری، 1974 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) میںصفحات 117 - ا ت کےب  117 - جیجیپرشائعہوا۔
( بی ) " سرٹیفکیٹ " ، " لائسنس " ، " خصوصی لائسنس " ، " پرم " ا ب " خصوصی پرم " سے مراد اس ایکٹ کے تحت  بالترتیب دباگیا باجاریکردہسرٹیفکیٹ،لائسنس،خصوصیلائسنس،پرمباخصوصیپرمہے؛  2  ([ بیبی ) " سرکس " سےمرادسیکشن 20 کےتحت یوں رت راردباگیاجنگلی جانوروں کامجموعہہے؛ ]  ( سی ) جنگلیجانوروں،ٹرافیوںباگوست کےحوالےسےاستعماؽکیےجانےپر " ڈیلر " سے مرادکوی اسا شخصہوگاجوانی جاب  سےباکسیدیگرشخصکیجابسےتجارتباکاروبارکےدوراؿ -  ( i ) کسیجنگلیجانور،اسکےگوست باٹرافیکوبیچتا،رروجت کربت ابااسکالیندینکربت اہے؛  ( ii ) ایسےکسیجانور،ٹرافیباگوست کوکاٹتا،کتربت ا،بالشکربت ا،ذخیرہ ا ت کربت ا،صاػکربت ا،ڈھیرلگابت ابابصورتِ دیگرتیارکرب  ہےبااؿسےکوی شےتیارکربت اہے؛  3  ([ سیسی ) " مقامی " سےمرادباکستاؿکیمقامیجنگلیانواعہیں؛ ]  4  ([ سیسیسی ) " بدیسی " سےمرادایسیجنگلیانواعہیںجوباکستاؿکیمقامینہیںہیں؛ ]  5  ([ ڈی ) " شکارکاجانور " سےمرادپہلےباچوتھےشیڈوؽمیںبیاؿکردہجنگلیجانورہے؛ ]  ( ای ) " شکارگاہ " سےمرادسیکشن 18 کےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے ؛  ( ایف ) "  ت حکوم " سےمرادحکومت ِ پنجابہے؛  ( جی ) " ا شکارکرب " سےمرادکوی اسا اقداؾہےجوفوریطورپرکسیجنگلیجانورکومارنے باپکڑنے کیجاب اشارہکرےاوراسمیں  کسیجنگلیجانورکےگھونسلےباایدےلینابھیشاملہوگا؛  ( ایچ ) "  ت گوس " سےمرادجنگلیجانورکیچربی،خوؿ،گوست باکوی کھاباجاسکنوالاحصہہے،خواہیہبت ازہبامحفوظکیاگیاہو؛  ( آی  ) " نیشنلبارک " سےمرادسیکشن 17 کے تحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛  ( جے ) " خُرؾ " ا سےمراداسایکٹب اسکےتحتوضعکردہکسیقاعد ے کےتحتقابِ سزاکوی خُرؾہے؛  6  ([ کے ) " آفیسر " سے مراد چیف وارڈؿ ئرائے جنگلی حیات، ڈائریکٹر جنرؽ جنگلی حیات و بارکس ، ڈائریکٹر جنگلی حیات و بارکس ،  ڈپٹیڈائریکٹر جنگلیحیات، اسسٹنٹڈائریکٹرجنگلیحیات، ضلعیجنگلیحیات آفیسر،جنگلیحیاتسپروائرر،انسپکٹرجنگلی حیات،  2  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ، حفاظت،بقااور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) شاملکیاگیا ؛اورمؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کوپنجاب گزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 2 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  3  یدریعہپنجابجنگلی حیات ( ّظ ، حفاظت، بقااور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) شامل کیا گیا ؛اور مؤرخہ 30 اکتو ئر، 2007 کو پنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 2 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  4  ایضاً۔  5  ایضاً بدؽدباگیا۔
ہیڈنگراؿ جنگلیحیاتاور نگراؿ جنگلیحیات باکوی  د یگرافسر جسےاسایکٹ کےتحتکسیفعلکیانجاؾدہی کےیے مقررکیاگیا ہو؛ ]  ( ایل ) " مجوّزہ " سےمرا دقواعدکےذریعےتجوئرکردہہے؛  ( ایم ) " نجیشکارگاہ " سےمرادسیکشن 20 کےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛  7  ([ ایمایم ) " جنگلیحیاتکی افزائشِ نسلکا نجی فارؾ " سےمرادسیکشن 20 کےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛ ]  8  ([ ایمایمایم ) " نجیجنگلیحیاتبارک " سے مرادسیکشن 20 کےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛ ]  ( این ) " محفوظجانور " سےمرادتیشےشیڈوؽمیںبیاؿکردہجنگلیجانورہے؛  ( او ) " قواعد " سےمراداسایکٹکےتحتوضعکردہقواعدہیں؛  ( پی ) " شیڈوؽ " سےمراداسایکٹسےمنسلکشیڈوؽہے؛  ( کیو ) " سیکشن " سے مراداِسایکٹکاسیکشنہے؛  ( آر ) " ٹرافی " سُُ، کھاؽ، باؽ، پر،   سے مراد کوی  مردہ جسم ب ا کوی  سینگ، شاخ نما سینگ، دابت ، نوک دار دابت ، ہڈی، پنجہ، ایدےکا ا چھلگا باشکارکےجانوربامحفوظجانورکادیگربائیدارحصہہےخواہیہکسیبنای گئیباتیارکیگئیاشیا میںشامل ہے بانہیں؛  9  ([ ایس ) " جنگلیجانور " سےمرادپہلے،دوسرے،تیشےاورچوتھےشیڈوؽمیںبیاؿکردہجنگلیپرندہباجانورہے؛ ]  ( ٹی ) " جنگلیحیات " میںعضویذرائع،جانور،پرندے،رینگنےوالےجانور،سبزہ،مٹیاوربانیشاملہے؛  10  ([ ٹیٹی ) " ِ جنگلیحیاتکاافزائش نسلکافارؾ " سےمرادسیکشن 16 - اےکےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛ ]  11  ([ ٹیٹیٹی ) " جنگلیحیاتبارک " سےمرادسیکشن 18 - اےکےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛ ]  12  ([ ٹیٹیٹیٹی ) " سفاریبارک " سےمرادسیکشن 18 - اےکےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛ ]  6  ایضاً۔  7  یدریعہپنجابجنگلی حیات ( ّظ ، حفاظت، بقااور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) شامل کیا گیا ؛اور مؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کو پنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 2 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  8  ایضاً۔  9  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ، حفاظت،بقااور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) شاملکیاگیا ؛اورمؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کوپنجاب گزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 2 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  10  ایضاً شاملکیاگیا۔  11  ایضاً۔  12  ایضاً۔
( یو ) " جنگلیحیاتکیپناہگاہ " سےمرادسیکشن 16 کےتحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے؛ 13  ]***[  ( وی ) " غیرمحفوظجانور " سےمرادچوتھےشیڈوؽمیںبیاؿکیاگیا کوی  جنگلیپرندہباجنگلیجانورہے 14  [ ؛اور ]  15  ([ ڈبلیو ) " حیواباتیباغباخرباگھر " سےمرادسیکشن 18 - اےکے تحت یوں رت راردباگیاعلاقہہے۔ ]  3 ۔ افسراؿکیتقرری - حکومت اسایکٹکےتحتمقررکیےجانےوالےافسراؿبشموؽاعزازیافسراؿکیتعداداوردرجہکاتعینکر  سکتی ہے؛ بشرطیکہ اعزازی افسر ایسی مدّت کے یے  عہدہ سنبھالے گا جو مخصوص کردہ ہو سوائے اس کے کہ تقرر ی کو حکومت کی جابسے اس  مدتسےپہلے منسوخکردباجائے۔  4 ۔ اعزازیافسرکےاختیارات - سیکشن 3 ر کےتحتمقررکردہکسیاعزازیافسرکوکسیافسرکےایسےاختیاراتحاصلہوںگےجوتجوئ  کردہہوں۔  5 ۔ بورڈکیتشکیل - ( 1 ) حکومت اتبورڈقائمکرےگیجوپنجابجنگلی حیاتکےانتظاؾکابورڈکہلائےگا۔  ( 2 ) بورڈاتکارپوربادارہہوگا،اسےدوامیتسلسلحاصلہوگااوریہمشترکہمہرکاحاملہوگا،اسےاملاککےحصوؽاورقبضہ کااختیارحاصلہوگااوریہاپنےمذکورہباؾسےمقدمہکرےگا اور اسپرمقدمہچلاباجائےگا۔  ( 3 ) بو رڈدرجذیلپرشتمل ہوگا -  ( اے ) چیئرمین؛  ( بی ) وائسچیئرمین؛اور  ( سی ) اراکینکیایسیتعدادجوحکومت کیجابسےمقررکردہہو۔  ( 4 ) وزئرِ اعلیٰ پنجابچیفنگراؿئرائے 16  [ جنگلیحیات ] اوربورڈکاچیئرمینبلحاظِ عہدہہوگا۔  17  ([ 5 ) محکمہ 18  ] جنگلیحیات پنجاب [ ر ان،نچااک وزئربورڈکا وائسچیئرمین  ِ بلحاظ عہدہہوگا۔ ]  13  یدریعہ پنجاب جنگلی حیات ( ّظ ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) لفظ " اور " کو حدػ کر دب ا گیا ؛اور مؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کو پنجاب گزٹ ( غیر  معمولی ) ،ایس۔ 2 میںصفحا ت 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  14  فلسٹاپکوایضاً بدؽدباگیا۔  15  ایضاً شاملکیاگیا۔  16  یدریعہ پنجاب جنگلی حیات ( ّظ ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) لفظ " شکار " کو بدؽ دب ا گیا ؛اور مؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کو پنجاب گزٹ ( غیر  معمو لی ) ،ایس۔ 3 میںصفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  17  یدریعہپنجابزرعیپیداوارکیمنڈباں ( ئت رمیم ) آرڈیننس، 200 2 ( XXIII  ت باب 2002 ) بدؽدباگیا؛اورمؤرخہ 5 اپریل، 2002 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ایس۔ 2 میں،صفحات 1257 ا ت ب 1258 پر  شائعہوا،جواسلامیجمہوریہباکستاؿکےآئین کےآرکل 128 کےتحتمجوّزہزبادہسےزبادہتینماہکیمدّتکےباوجود،عبوریآئین ( ئت رمیم ) آرڈر 1999 ( 9  ت باب 1999 ) ،آرکل 4 کےتحتبافذالعملرہے  گا۔
( 6 ) کوی رُکن، سوائےاسکے کہوہ اس مدتسےپہلے مستعفیہوجائےباحکومت کیجابسےئرطرػکردباجائے، مقررہ مدّتکےیے عہدہسنبھالےگاجومّوزہہو۔  19  ([ 7 )  ت حکوم کےمحکمۂ جنگلات ،جنگلیحیات،فشر ئراور ت سیاج کاسیکرٹری،بورڈکاسیکرٹریبلحاظِ عہدہہوگا۔ ]  ( 8 ) بورڈکےاجلاسمجوّزہضاباکارکےمطابقمنعقدکیے جائیں گے ۔  20 6] ۔ بواڈکیر اگزان،ای - بورڈ،مشاورتی حیثیت میںکاؾکرےگااوراسکےافعاؽدرجذیلہوںگے -  ( اے ) صوبے میںجنگلیحیات کرنےکےبارےمیںمشاورترراہم   ت   کیبقااورئت رقیاورشکارکےانتظاؾکےحوالےسےبالیسیمرب  کربا؛  ( بی ) جنگلیحیاتکے  ّظ ف ح ت ،بچاؤ، بقااورانتظاؾوانصراؾکے شعبے میںئت رقیاتیسرگرمیوںکی پیشرفت کینگرانیکربااوراسضمن  ر   ت میںجمعکروای گئیسالانہئ قیاتیرپورٹکیجانچپڑبت اؽکربا؛اور  ( سی ) دیگر مجوّزہ افعاؽکیذمہداریلینا۔ ]  7 ۔ فنڈ - ( 1 ) " بورڈفنڈ " کےباؾسےاتفنڈہوگا،جوبورڈ کے  ِ ر زئ اختیار ہوگا۔ فنڈ مجوّزہ ا طریقِ کارکےمطابقئرھاب جائےگا اور  اس کاانتظاؾکیاجائےگا ۔  ( 2 ) بور ڈکےکھاتےمیںموجودتماؾرقوؾمّوزہتحویلمیںرکھیجائیںگی۔  ( 3 ) بورڈدرست اورمکملبہیکھاتہجاتکومجوّزہشکلمیںباقاعدہرکھےگا۔  ( 4 ) بورڈکےاکاؤنٹسکاآڈٹمجوّزہطریقِ کارکےمطابقکیاجائےگا۔  ( 5 ) آڈٹرپورٹکینقوؽ،بورڈکوبھیجی جائیںگی۔  ( 6 ) بورڈکسیآڈٹاعتراضکیدرستیکےیے ضروریاقداماتکرےگا۔  8 ۔ گوشوارے اور تفصیلات - حکومت ، بورڈ سے حکومت کو بورڈ کے زئ رِ کنٹروؽ کسی معاملہ کے حوالے سے کوی  دتاووئر، گو شوارہ ،  تفصیل،تخمینہ،معلوماتبارپورٹرراہمکرنےکاتقاضاکرسکتی ہےاوربورڈکاسیکرٹریایسےہرمطالبےکیتعمیلکرےگا۔  18  یدریعہ پنجاب جنگلی حیات ( ّظ ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) ان،لفا ظ"جنگلا  ح تدجنگلی ت کتدریزۂ ف اخ " کو بدؽ دب ا گیا ؛اور مؤرخہ 30 اکتوئر،  2007 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 3 میںصفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  19  یدریعہ پنجاب جنگلی حیات ( ّظ ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ   ت   ت ( ) ئت رمیم ) آرڈیننس، 2002 ( XVII  ت باب 2002 ) بدؽ دب ا گیا؛اور مؤر خہ 5 اپریل، 2002 کو پنجاب گزٹ ( غیر معمولی ) ایس۔ 2  میں،صفحات 1257 ا ت ب 1258 پرشائعہوا،جواسلامیجمہوریہباکستاؿکےآئینکےآرکل 128 کےتحتمجوّزہزبادہسےزبادہتینماہکیمدّتکےباوجود،عبوریآئین ( ئت رمیم ) آرڈر 1999 ( 9  ت باب  1999 ) ،آرکل 4 کےتحتبافذالعمل رہےگا۔  20  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ،حفاظت،بقااورانتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) آرڈیننس ، 1983 ( V  ت باب 1983 ) بدؽدباگیا؛اورمؤرخہ 9 مارچ، 1974 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 2 میںشائع  ہوا۔
9 ۔ شکارپرباندوی - کوی بھیشخص : -  21  [ ( i ) درجذیلذرائعسےکسیجنگلیجانورکاشکارنہیںکرےگا،کسیندووؼ،گرانےوالےنیزے،شکاریوںکےجاؽ،ندووؼکے  پھندے، دھماکہ خیز مواد، گولا، بم، دستی بم، ندوھے ہوئے کانٹے، جاؽ، پھانسے ب ا کسی دیگر جاؽ ب ا افواجِ باکستاؿ، پولیس  فورسباکسیدیگرفورس کے استعماؽکیےجانےوالےکسیخودکاراسلحہباکسیسروسہتھیاربااسلحہ کےذریعے ا باکسیایسےنشےب  کیمیکلموادکےذرائعسے جوکسیجنگلیجانورکوکسیگولےکےذریعےبابصو رتِ دیگرخرویطورپربامکملطورپربےہوش کر  سکتاہو ،مفلوج کرسکتاہو بااسےمعذوربنا سکتاہو ؛ ]  ( ii ) کسیمحفوظجانورکوشکارنہیںکرےگا؛  ( iii ) کسیشکارکےجانورکاشکارنہیںکرےگاماسوائےکسیپرمکےتحتاوراسایکٹباقواعدکیدفعاتکےمطابق :  ا بشرطیکہکوی بھیشخصپرندےباخرگوشکےعلاوہکسیشکارکرنےوالیندووؼب 22 کنلنبزربااسسےکمکی باؿمنگنم رائفل  سےکسیشکاریجانورکاشکارنہیںکرےگا؛  ( iv ) کسی شکاری جانور کو شکار کرنے کے مقصد سے کسی جاؽ، پھندے، بھاگوا، زہ ر ب ا اس جیسے ِ مضر صحت مواد کو استعماؽ نہیں  کرےگا بااپنےباسنہیںرکھےگا؛  ( v ) کسیشکاریجانورکوپھنسانےبااسیقسمکےکسیمقصدکےیے شکاریجانورکوبھگانےبااؿکیبھگدڑکےیے کسیقسمکیگاڑی  استعماؽنہیںکرےگا؛  ( vi ) جنگلیریچھ اورموذیجانورکےعلاوہ کسیشکاریجانورکو کسی سواریسےباسواریکےدوسوگز کےفاصلےسے گولینہیںمارےگا؛  ( vii ) کوئلکےسوازندہمرغداموںبادوسریخریوںکوپھنسانےوالیخرباکیمددسےشکارنہیںکرےگا؛  ( viii ) کسیشکاریجانورکوشکارکرنےکےمقصدسے ڈکبلائیڈ ز {duck blinds } کےسوا،کوی گرھا،شکار کاجاؽ،خندؼ  ا بااسیطرحکیدیگرکھدای ،کوی باڑبااحاطہتعمیربااستعماؽنہیںکرےگاب ا بھگواب اسیطرحکےدیگرجاؽاستعماؽنہیںکرے  گا :  بت اہمدرجذیلکواستعماؽکرباکوی خُرؾنہیںہوگا : -  ( اے )  ت ت کسی جنگلی جانور کو چھوٹے جہازی اڈے ب ا ہوای  پٹی سے اس وق بھگانے کے یے  کسی موٹر گاڑی ب ا ہوای  جہاز کا  استعماؽ جاسجہازیاڈےکواستعماؽکرتےہوئےہوای جہازکے  ّظ ف ح ت کویقینیبنانے کےیے  اسا اقداؾضروری  ہو؛  21  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ،حفاظت،بقا اور انتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) بدؽدب ا گیا؛اورمؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 4 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔
( بی ) مذکورہبالااتبازبادہممنوعہطریقِ کار،اگراسضمنمیںمجازافسراسطریقِ کارکواستعماؽکرنے کیاجازتکے  ا ساتھلائسنسجاریکربت اہے؛ب  ( سی ) کسیغیرمحفوظجانورکوشکارکربا؛  ( ix ) ِِ غروب آفتاب کےبعد اور ِِ طلوع آفتاب سے پہلے بطخوں ، جنگلیریچھوںاور موذیجانوروں کےعلاوہ شکارنہیںکرے گا؛ اور  ( x ) کسیبانیکےسوراخبانمکینچشمےکےدوسوگزکےاند ر چھپ کرشکارنہیںکرےگا۔  10 ۔ خصوصیلائسنسکےبغیرشکاریپرندوںاورکتوںکواستعماؽمیںلانےکیممانعت - کوی بھیشخصاسایکٹ کےتحتاسمقصد  کے یے  جاری کیے گئے لائسنس کے تحت شکاری جانوروں کو خوانچہ لگانے کے یے  شکاری جانوروں ب ا کتوں کی دوڑ کےیے  شکار ی جانوروں کو  استعماؽنہیںکرےگا۔  11 ۔ مردہ بائےگئے بامارےگئےباغیرقانونیطورپرپکڑےگئےجانور - کوی  22  [ جنگلی ] جانورجومردہبامرنےوالاباباگیاہوباجسےاس  ایکٹکیدفعاتکے ئرخلاػ ماراباپکڑاگیاہواوراس کاکوی  گوست باٹرافی 23  [  ت حکوم ] کی لکیت مجھی جائےگی۔  12 ۔ قانونیطور پر زئرِ قبضہ رکھنےکاسرٹیفکیٹ - ( 1 ) وہ   ت   کسیجنگلیجانورکواپنےباسنہیںرکھےگاجت   ت   ت ت   ت   کوی بھیشخصاسوق  اسضمنمیںمجازافسرکیجابسےاسکےحوالےسےجاریکردہقانونی قبضے کاسرٹیفکیٹ نہ حاصلکرلے :  بشرطیکہ کسیجنگلیجانور،اسایکٹکیدفعاتکےمطابقدوسرےشیڈوؽمیںمخصوصکیگئیجنگلیجانورکی کسی قسمکےجنگلیجانورکی ت ٹرافی باگوس درآمد کرنے والا ت بااسایکٹکےتحتجاریکردہکسیپرمکیشرائطکےمطابقاسجانور،ٹرافی باگوس کو حاصلکرنےوالاکوی  شخصجا ت نور،ٹرافیباگوس درآمد کرنےبااسےحاصلکرنےکیبت اریخسےتیسدِؿکےاندرمجازافسرکواسسرٹیفکیٹکےحصوؽکیدرخواست دے گا۔  ( 2 ) اسضمنمیںمجازکردہافسراسجا نورکیٹرافیباگوست کوناؿزد بارجسٹرکرسکتاہےجسکےحوالےسےقانونی قبضے کاات سرٹیفکیٹ ت مّوزہاندازمیںجاریکیاگیاہےاوروہاسایکٹکےتحتقانونیاقداؾکرنےکوتوی یکرتےہوئےایسےکسیجانور،ٹرافیباگوس کوضبطکر سکتاہےجسےاسکیرائےمیںقانونیطورپر ا درآمدب حاصل نہیں کیاگیاہے۔  ( 3 ) ا کوی شخصجانور،ٹرافیباگوست کےکسین ؿبارجسٹریشنکیتلبیس،اسمیںتبدیلیباکوی مداخلتنہیںکرےگا جس  کےیے قانونی قبضے کاسرٹیفکیٹجاریکیاگیاہے باکسیصورتمیںقانونی قبضے کےسرٹیفکیٹ میںئت رمیمباتبدیلینہیںکرےگا ۔  22  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ،حفاظت،بقااورانتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 ) الفاظ " محفوظجانورباشکا ر " کوبدؽدباگیا؛اورمؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کوپنجابگزٹ  ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 5 میںصفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  23  ایضاً لفظ " بورڈ " کو۔
13 ۔ جا نوروں،ٹرافیوںباگوست کے تبادلے پرباندوی - کوی بھی شخصدوسرےشیڈوؽمیںبیاؿکردہجانورکیکسیقسمکویدریعہ تحفہ ،  ت اسکےحوالےسےقانونی   ت کہوہاسیوق   ت وصوؽنہیںکرےگاجت   ت ت ت   ت   خریدبابصورتِ دیگراسوق قبضے کا سرٹیفکیٹحاصلنہکرلے۔  14 ۔ جانوروں،ٹرافیوںباگوست کیدرآمداورئرآمدپرباندوی - ( 1 ) کو ی بھیشخص مقامی بابدیسیجنسکےکسیجنگلیجانوربادوسرے  شیڈوؽمیںمخصوصکردہکسیقسمکیٹرافیباگوست کوماسوائےاسایکٹکےتحتجاریکردہدرآمدپرمکےتحت،پنجابمیںدرآمد نہیں کرے  گا بادرآمدکرنےکیکوششنہیںکرےگااوراگرایسیدرآمد بیروؿِ باکستا ؿسےہووہوہ داخلہکےکسٹمپوسکےذریعےاوروقتیطورپر بافذ العمل  ئرآمداتپرکنٹروؽسےمتعلقکسیقانوؿکےتحت درآمدکےعلاوہدرآمدنہیںکرےگا ۔  ( 2 ) کوی بھیشخصدوسرےشیڈوؽمیںمخصوصکیےگئےکسی 24  [ جنگلی ] جانور،ٹرافی باگوست کوپنجابسے باہ ر ئرآ مد نہیں  کرے گا بائرآمدکرنےکیکوششنہیںکرےگاماسوائےاسایکٹکےتحتجاریکیےگئےکسیئرآمدکےپرمکےتحتاوراگرایسیئرآمدباکستاؿ  سےباہرہونیہو وہ ،ماسوائےاخراجکیکسیکسٹمپوسکےذریعےاوروقتیطورپربافذالعملئرآمدپرکنٹروؽسےمتعلقکسیقا نوؿکےتحت۔  ( 3 ) اسسیکشنمیں درجکچھبھی نفڈایعہ پنجاب منتقلکیےجانےوالے کسی 25  [ جنگلی ] جانور،ٹرافیباگوست پرلاگونہیںہوگااگر  ت یہجانور،ٹرافیباگوس -  ( i ) ضروریٹرائرٹکسٹمکی دتاووئراتکےہمراہہے؛  ( ii ) داخلہکےکسٹمپوسکےذریعےلاباجابت اہے ا ب اخراجکی کسیکسٹمپوسپر ت مقررکیاگیا   ت لائےجانےکاوق ا ہے؛ب  ( iii ) یدریعہسڑک نقلوحمل کیصورتمیں،اسےباوہاسسواریسےاُبت ارانہیںگیاجسپرلاباجارہاہےباچھیانوےگھنٹےسے  زبادہاسسواریسےابت ارانہیںجابت ا،باریلباہوای نقلوحملکیصورت میں،یہاسریلوےاسٹیشنباائیرپورٹ کیحدود کو  نہیںچھوڑبت اجسپراسےابت اراباکسیدوسرےجہازپرلاداگیاہے۔  15 ۔ جانوروں،ٹرافیوںباگوست کےکاروبارپرباندوی - ( 1 ) کوی بھیشخصبطورپیشہ،تجارتباکاروبارجنگلیجانوروں،ٹرافیوںبااؿ  ر کےگوست کوخ قابِ رروجت شکلمیں   ت   ت ت   ت   یدے،یچے بابصورتِ دیگراؿکاکاروبارنہیںکرےگابااؿٹرافیوںباگوست کواسوق نہیں لائے  گا کہ اسا  کرنےکے یے  اس کے باس اس ضمن میں مجاز کسی افسر کی جابسے جاری کردہ ات   ت   ب ا اؿ سے اشیا ب ا چیزیں نہیں بنائے گا جت ر مؤئ  لائسنس نہہو،جسےبعدازاںبت اخرکالائسنسکہاجائےگا۔  ( 2 ) اسضمنمیںمجازافسر،مّوزہ فیس ر کےیے بت اخ   ت   ،اداکرنےکےبعدکسیایسےشخصکواتساؽت ی لائسنسجاریکرسکتا  ہے کار آمد ہو گا اور   ت   جو اتساؽ ت ا جو لائسنس دار کو کسی جنگلی جانور، ٹرافی ب ا اس کے گوس ت ب اس لائسنس میں بیاؿ کیے گئے جنگلی جانو روں،  ٹرافیوںباگوست کےکسی درجے کاکاروبارکرنےکا اہل بنائےگا۔اسا لائسنس مجوّزہ اندازمیںقابِ تجدیدہوگا۔  24  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ،حفاظت،بقااورانتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 )) شاملکیاگیا؛اورمؤ رخہ 30 اکتوئر، 2007 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ایس۔ 6 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔  25  یدریعہپنجابجنگلیحیات ( ّظ ،حفاظت،بقااورانتظاؾ   ت   ت () ئت رمیم ) ایکٹ، 2007 ( XII  ت باب 2007 )) شاملکیاگیا؛اورمؤرخہ 30 اکتوئر، 2007 کوپنجابگزٹ ( غیرمعمولی ) ،ا یس۔ 6 میں  صفحات 1447 ا ت ب 1451 پرشائعہوا۔
( 3 ) فیسکیتتشخیصکےمقصدسے،بت اخروںکومختلفدرجوںمیں ر تقسیمکیاجاسکتاہےاورہ درجے کےیے مختلف فیستجوئرکیجا  سکتیہے۔  ( 4 ) ر بت اخ ی لائسنسرکھنے والا شخصاپنےکاروبارکاایسےاندازمیںاسا رجسٹرباقاعدہرکھےگاباریکارڈ رکھےگاجومّوزہہواورج اسا   کرنےکامطالبہکیاجائے ت پرانھیں   ت   وہکسیموزوںوق معائنے کےیے پیشکرےگا۔  16 ۔ جنگلیحیات کیپناہگاہ - ( 1 ) حکومت ،سرکاریگزٹمیں یدریعہ نوٹیفکیشنکسیایسےعلاقےکوجنگلیحیاتکیپناہگاہرت راردےسکتی  ہےجوحکومت کیلکیت ہوباجسپرحکومت کومالکانہحقوؼحاصلہوںاورایسےاندازمیںاسکیتخصیصکرسکتیہےجومّوزہہو۔  ( 2 ) جنگلیحیاتکیپنا ہگاہکوجنگلیحیاتکے  ّظ ف ح ت کےلیے غیرمنقسمنسلافزای کیزمینکےیے علیحدہکیاجائےگا، اور  عواؾ کی رسای    ت   اس ت ممنوعہ ہوگی سوائے اس کےکہ یہ قواعد کے مطابق ہو اور اس میں جنگل کے کسی استحصاؽ کی اجازت نہیں دی جائے گی  ماسوائےآگکےخطرات،وبای  مرضباشرااتکےملوںںبادیگرقدرتیآفات کوکمکرنےکےیے  ۔  ( 3 ) کوی بھیشخص جنگلیحیاتکیپناہگاہمیں -  ( i ) داخل نہیںہوگا بارہائشنہیںرکھےگا،  ( ii ) کسیزمینکوکاست نہیںکرےگا،  ( iii ) کسی سبز ے کوتباہبائربادنہیںکرےگا،  ( iv ) کسی جنگلی جانو ا ر کا شکارنہیں کرے گا، نہ ہی اسے مارے ب ا پکڑے گا ب ا حدود کے اتمیل کے اندر کسی ندووؼ ب دیگر اسلحے  سےگولینہیں چلائے گا،  ( v ) جانورباپودےکیکسیبدیسیقسمکومتعارػنہیںکروائےگا،  ( vi ) کسیبالتوجانورکومتعارػ نہیںکروائےگا باچرنےنہیںدےگا ،  ( vii ) ا کوی آگنہیںلگائےگا،ب  ( viii ) بانیکوآلودہنہیںکرےگا :  بت اہم ت حکوم مناسسمجھےجانےوالے مخصوصمقاصد،کےیے  26  [ شق ( iv ) میںمذکوراقداما ت کےعلاوہ [ مذکورہبالااقدامات  کرنے کیاجازتدے سکتیہے۔  27  [ 16 - اے۔جنگلیحیاتکیافزائشِ نسلکافارؾ - ( 1 ) حکومت ،سرکاریگزٹ میں یدریعہنوٹیفکیشن کسیایسےعلاقےکوجنگلیحیاتکی  افزائشِ نسلکافارؾرت راردےسکتیہےجوحکومت کیجائیدادہےباجسپرحکومت مالکانہحقوؼرکھتیہو۔  26  ف ّظ دحفاظتدبقاان، اان،نتظا )   ح   نفڈایعہپنجابجنگلیت کت(ت (ۂح میم)آاڈیننسد 1983 ( V  ح پان 1983 ) ان،ضافہ کیاگیا؛ان، امؤاخہ 9 مااچد 1983 کوپنجابگزٹ(غیرمعمولی)دان،یس - 2 میںشک ائع ہوان،۔
( 2 ) جنگلیحیاتکیافزائشِ نسلکےفارؾمیںمندرجہذیلاقداماتممنوعہوںگے : -  ( اے ) کسیجنگلیجانورکاشکارکربا،گولیماربا،پھندےمیںپھانا،مارباباپکڑبا؛  ( بی ) گولی ا چلاب بااسا کوی دیگراقداؾکرباجوکسیجنگلیجانورکوپریشانیمیںڈالےباافزائشِ نسلکیجگہوںمیںمداخلتکرے؛  ( سی ) کسیپودےبادرجت باپتوں ، پھلبااؿکےبیج کوگرابا،ٹکابا،جلا باباکسیدیگراندازمیںانھیں تباہکربا، ضائع کربا، لینا،اکٹھا  کربا،ہٹابابالےجابا؛  ( ڈی ) جنگلیحیاتکےبارکمیںبہنےوالےاوراسسےگزرنےوالےبانیکوآلودہکربا؛  ( ای ) کسیجنگلیجانورکوکھلانےباانھیںتنگکرنےکاکوی اقدا ؾ؛  ( ایف ) کسیڈھانچےکوتباہکربا؛  ( جی ) ملاقاتیوںکوتنگباپریشاؿکرنےبابصورتِ دیگرکوی ہنگامہپیداکرنےوالاکوی اقداؾ؛اور  ( ایچ ) حکومت کیجابسےعائدکردہ کسی باندویکیخلاػورزیمیںکوی اقداؾ :  بشرطیکہحکومت ،ایسےمقاصدکےیے جنھیںیہموزوںسمجھے ،اا ( ڈی ) ، ( ای ) ، ( جی ) اور ( ایچ ) کےسوامذکورہبالاممنوعہاقدامات کرنےکامجازبناسکتیہے۔ ]  17 ۔ نیشنلبارک - ( 1 ) نباتیہاورحیوانیہکے  ّظ ف ح ت اورحفاظتکےپیشِ نظر،حکومت ،سرکاریگزٹمیں یدریعہ نوٹیفکیشنکسیایسے  علاقےکونیشنلبارکرت رارد ےسکتیہےجوحکومت کیلکیت ہوباجسپرحکومت کومالکانہحقوؼحاصلہوںاورایسےاندازمیںاسکیتخصیص کر  سکتیہےجومّوزہہو۔  ( 2 ) تفریح،تعلیماورتحقیقکےیے ایسی شرائط کےتحتجوحکومت عائدکرے،کوی نیشنلبارک عواؾ کےیے  قابِ رسای   ہوگا۔  ( 3 ) رسای کےندووست اورعواؾکےیے سہولیاتکےساتھساتھنیشنلبارکمیںریسٹہاؤس،ہاسٹلاوردیگر   ت   سڑکوںت  عماراتکیتعمیرکاندووست اس طرحکیاجائےگااوراسمیںجنگلکااسطرحانتظاؾکیاجائےگااورجنگلکیپیداواراسطرححاصلکی جائےگیکہ  یہنیشنلبارک کیتعمیرکےمقصدکونقصاؿنہپہنچائے۔  ( 4 ) نیشنلبارکمیںمندرجہذیلاقداماتممنوعہوںگے -  ( i ) ا کسینیشنلبارکمیںب اسکیحدودکےڈئرھمیلکے ر دائ ے کےاندرکسیجنگلیجانورکاشکارکربا،گولیماربا،پھندےمیں  پھانا،مارباباپکڑبا؛  27 ّظ ف ح نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت (ت د حفاظتد بقا ان، ا ان،نتظا ) (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 ) شک امل  کیا گیا؛ ان، ا مؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کو پنجاب گزٹ (غیر معمولی)د ان،یس - 7 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔
( ii ) ا آتشیںاسلحہچلاب باکوی اسا دیگراقداؾکرباجسسےکسیجانورباپرندےکوتکلیفہوبااسا عملکرباجسسےافزائشِنسلکے  مقاماتمیںمداخلتہو؛  ( iii ) ان،سمیںکسی پودےبادرجت کوگرابا،چھیلنا،جلابابااؿکوکسیبھیطرحسےنقصاؿپہنچاباباتباہکربا،لےجابا،اکٹھاکر باباہٹابا؛  ( iv ) َ کاست کاری،کاؿک ا باکسیدیگرمقصدکےیے کوی اراضیصاػکرباب قطعات میںتقسیمکربا؛اور  ( v ) ا نیشنلبارکمیںبہنےوالےاوراسسےگزرنےوالےبانیکوآلودہکرب :  ت بشرطیکہحکوم موزوںسمجھےجانےوالے مخصوصمقاصد،کےیے مذکورہبالا ممنو عہ اقداماتکرنے کیاجازتدے سکتیہے۔  28  [ 18 ۔ شکارگاہ - ( 1 ) حکومت ،کسیعلاقےکوشکارگاہرت راردےسکتیہے۔  ( 2 ) کسیخصوصیپرم ، جسمیں شکارکےجانوروںکیزبادہسےزبادہتعداد،جنھیں ماراباپکڑاجاسکتاہے، علاقے اور دورانیے  ر جس کے یے  یہ پرممؤئ ہو گا، کو مخصوص کیا جائے گا،کے بغیر شکار گاہ میں کسی جنگلی جانور کے شکار ب ا اسے گولی مارنے کی اجازت نہیں دی  جائےگا :  بشرطیکہاؿ موقعوں کیتعدادجسپرشکارباگولیمارنےکیاجازتدیجاسکتیہے،ساؽمیںدوبارسےزبادہنہیںہوگی۔ ]  29  [ 18 - ا اے۔جنگلیحیاتب رک،حیواباتیباغباخرباگھراورسفاریبارک - ( 1 ) حکومت افزائشِ نسل،دوبارہمتعارػکروانے،تفریح  اورعوامیتعلیمکےمقصدسےجنگلیجانورکوقیدمیںرکھنےاور فطرتکےرت ربئت رین حالت میںرکھنےکےیے سرکاریگز ٹمیںیدریعہنوٹیفکیشن  کسیعلاقے کو جنگلیحیا ت بارکرت راردےسکتیہےجوحکومت کیلکیت میںہوباجسپرحکومت کومالکانہحقوؼحاصلہوں۔  ( 2 )  ت حکوم مقامی سطح پر معدوؾ ا ب جنگلی جانوروں کی ایسی جنس کو جسے معدومی کا خطرہ لاحق ہو، افزائشِ نسل، دوبارہ متعارػ کروانے،تفریحاورعوامیتعلیمکےمقصدسےجنگلیجا نورکوقیدمیںرکھنے ا کےیے سرکاریگزٹمیںیدریعہنوٹیفکیشنکسیعلاقہکوحیوانیاتی باغب خرباگھررت راردےسکتیہےجوحکومت کیلکیت میںہوباجسپرحکومت کومالکانہحقوؼحاصلہوں۔  ( 3 ) حکومت کسیایسےاحاطہندوعلاقے کو ،جوحکومت کیلکیت ہوباجسپرحکو مت کومالکانہحقوؼحاصلہوں،یدریعہنوٹیفکیشناسا   سفاریبارکرت راردےسکتیہےجسمیںجنگلیجانور وں کوعواؾکےگاڑیکےذریعےدیکھنےکےیے کھلیجگہمیںرکھاجائےگا۔  ( 4 ) تفریح، تعلیم اور تحقیق کے یے  ایسی باندویوں کے تحت جو حکومت عائدکرے، کوی  جنگلی حیات ا بارک، سفاری بارک ب  حیواباتیباغباخرباگھر عواؾ کےیے  قابِ رسای ہوگا۔  28  ف ّظ د حفاظتد بقا ان، ا ان،نتظا )   ح   نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت (ت (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )بدل ئپ ا گیا؛ ان، ا مؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کو پنجاب گزٹ (غیر معمولی)د ان،یس - 8 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔  29  ف ّظ د حفاظتد بقا ان، ا ان،نتظا )   ح   نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت (ت (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 ) شک امل  کیا گیا؛ ان، ا مؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کو پنجاب گزٹ (غیر معمولی)د ان،یس - 9 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔
( 5 ) رسای کےندووست اورعواؾکےیے سہولیاتکےساتھساتھکیفے   ت   سڑکوںت ٹیربا،موب،لارٹری ، مرکرِ تحقیق کیتعمیر  کااسطرحانتظاؾکیاجائےگااورجنگلکیپیداواراسطر ححاصلکیجائےگیکہیہاؿبارکوںباحیواباتیباغباخرباگھرکیتعمیرکے مقاصدکے یے   نقصاؿدہبابت نہہو۔  ( 6 ) جنگلیت کت بارک،سفاریبارکباحیواباتیباغباخرباگھرمیںمندرجہذیلاقداماتممنوعہوںگے : -  ( اے ) ا کسیجنگلیجانورکاشکارکربا،گولیمارب ،پھندےمیںپھانا،مارباباپکڑبا؛  ( بی ) گولیماربابااسا کوی دیگراقداؾکرباجوکسیجنگلیجانورکو پریشاؿکرے باافزائشِ نسلکیجگہوںمیںمداخلتکرے؛  ( سی ) کسی پودے ب ا درج ت ب ا پتوںپھل ب ا اؿ کےبیج کو گرابا، ٹکابا، جلا ب ا ب ا کسی دیگر انداز میں انھیں تباہ کربا، ضائع کربا، لینا، اکٹھا  کربا،ہٹابابالےجابا؛  ( ڈی ) جنگلیحیاتکےبارکمیںبہنےوالےاوراسسےگزرنےوالےبانیکوآلودہکربا؛  ( ای ) کسیجنگلیجانورکوکھلانےباانھیںتنگکرنےکاکوی اقداؾ؛  ( ایف ) کسیڈھانچےکو ا نقصاؿپہنچاب ؛  ( جی ) سّاحوں کوتنگباپریشاؿکرنےبابصورتِ دیگرکوی ہنگامہپیداکرنےوالاکوی اقداؾ؛اور  ( ایچ ) حکومت کیجابسےعائدکردہ کسی باندوی کے ر ئ خلاػکوی اقداؾ :  بشرطیکہحکومت ،ایسےمقاصدکےیے جنھیںیہموزوںسمجھے،اا ( ڈی ) ، ( ای ) ، ( جی ) اور ( ایچ ) ا کےسوامذکورہب لاممنوعہاقدامات کرنے کیاجازتدے سکتیہے۔ ]  19 ۔ جنگلی حیات کی پناہ گاہ، نیشنل بارک اور شکار گاہ کی حدود میں تبدیلی - حکومت ، وقتاً فوقتاً سرکاری گزٹ میں یدریعہ نوٹیفکیشن اس  ایکٹکےتحت قائمکیگئیجنگلیحیاتکیپناہگاہ،نیشنلبارکاورشکارگاہکیحدو دمیںکسیتبدیلیکااعلاؿکرسکتیہے۔  30  [ 20 ۔ نجیشکارگاہ،جنگلیحیاتبارکاورسفاریبارک - ( 1 ) جہاںحکومت مطمئنہوکہ -  ( اے ) زمینکااتحصہاسکےمالکبامالکاؿکیجابسےنجیشکارگاہجیسےمقاصدکےیے وقفکیاگیاہےوہیہمالکبامالکاؿ،جو  بھیصورت  ت ہو،کیدرخواس پرسرکاریگزٹمیںیدریعہنوٹیفکیشن اسعلاقےکونجیشکارگاہرت راردےسکتیہے؛  ( بی ) زمینکااتحصہاسکےمالکبامالکاؿکیجابسے سفاریبارک جیسےمقاصدکےیے وقفکیاگیاہےوہیہمالکبامالکاؿ،  ت جوبھیصورتہو،کیدرخواس پرسرکاریگزٹ میںیدریعہنوٹیفکیشن اسعلاقےکوسفاریبارکرت راردےسکتیہے؛  30  ف ّظ د حفاظتد بقا ان، ا ان،نتظا )   ح   نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت (ت (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )بدل ئپ ا گیا؛ ان، ا مؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کو پنجاب گزٹ (غیر معمولی)د ان،یس - 11 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔
( سی ) کسی ایسی زمین پر جنگلی جانوروں کا اتمجموعہ رکھا گیا ہے، جسے اس کے مالک ب ا مالکاؿ کی جابسے افزائشِ نسل، رروجت ،  تبادلہ،تفریح،تعلیماورتحقیقکےمقصدسےوقفکیاگیاہےوہیہمالک بامالکا ؿ،جوبھیصورتہو،کیدرخواست پرسرکاری  گزٹمیںیدریعہنوٹیفکیشن اُس علاقہکونجیجنگلیحیاتبارکرت راردےسکتیہے؛  ( ڈی ) کسیایسیزمینپرجنگلیجانوروںکااتمجموعہرکھاگیاہے،جسےاسکےمالکب ا مالکاؿکیجابسےافزائشِ نسل،رروجت ،  تبادلہ،تفریح،تعلیم اورتحقیقکےمقصدسےوقفکیاگیاہےوہیہمالکبامالکاؿ،جوبھیصورتہو،کیدرخواست پرسرکاری  گزٹمیںیدریعہنوٹیفکیشن اُس علاقے کونجیجنگلیحیاتکیافزائشِ نسلکافارؾرت راردےسکتیہے؛اور  ( ای ) جنگلیجانوروںکااتمجموعہاسکے مالکبامالکاؿ کیجاب سےعوامیجگہوں پرنمائش،مظاہرےاورتفریحیپروگراؾکے  یے وقفکیاگیاہےوہیہمالکبامالکاؿ،جوبھیصورتہو،کیدرخواست پرسرکاریگزٹمیںیدریعہ نیٹیفکیشن اس مجموعے  کوسرکسرت راردےسکتیہے۔  ( 2 ) کسی نجی شکار گاہ میں مالک کی اجازت اور مّوزہ انداز کے سوا ، مالک کے علاوہ کسی شخص کی جابسے شکار کرنے اور گولی  مارنےکیاجازتنہیںدیجائےگی۔  ( 3 ) کسینجیجنگلیحیاتبارک،نجیسفاریبارک،سرکساورنجیجنگلیحیاتکیافزائشِ نسلکےفارؾمیںجنگلیجانورکےشکار  اورانھیںگولیمارنےکیاجازتنہیںہوگی۔ ]  31  [ 21 ۔ سزائیں - جوکوی بھی : -  ( i ) سیکشن 9 ، 10 ، 11 ، 12 ، 13 ، 14 ، 15 ، 20 اور 28 کیکسیدفعہکیخلاػورزیکرے باخلاػورزیکرنےکیکوشش  کرے وہاسے دو ساؽ  ح ت کیقیدکیسزا باکمسےکمدس ہرارروپےاورزبادہسےزبادہپندرہ ہرارروپےکے خُرمانے بادونوں  سزاؤں کےساتھساتھ اسلحے کیضبطیاوربانچساؽکےعرصےکےیے لائسنسباپرمکیمعطلی کیسزادیجائےگی ؛  ( ii ) سیکشن 16 ، 16 - اے، 17 ، 18 اور 18 - اےکیکسیدفعہکیخلاػورزیکرے باخلاػ ورزیکرنےکیکوششکرے وہ ا سے کمسےکماتساؽاورزبادہسےزبادہبانچساؽ ت ت کیقیدکیسزا باکمسےکمبیسہرارروپےاورزبادہسےزبادہ تیسہرارروپےکےخُرمانےبادونوںسزاؤںکےساتھساتھ اسخلاػورزیمیںاستعماؽہونےوالےاسلحہ،گاڑیباکسی دیگرشےکیضبطی کیسزادیجائےگی ؛اور  ( iii ) اس ایکٹ کی کسی دفعہ ، ب ا اس کے تحت وضع کردہ کسی قاعد ے کی خلاػ ورزی کرے ب ا کرنے کی کوشش کرے جسکے  یے  کوی مخصوصسزامقررنہہو ، کےخُرمانےبادونوںسزاؤںکامستوجہوگا۔   ت   کیقیدبادسہرارروپےت   ت وہدسماہت ]  22 ۔  ت کسیخُرؾکیاعاب - اسایکٹبااسکےتحتوضعکردہقواعدکےتحتکسیخُرؾکیاعابت ،خُرؾکیطرحقابِ سزاہوگی۔  31  ف ّظ د حفاظتدبقاان، ا ان،نتظا )   ح   نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت(ت (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )بدلئپ ا گیا؛ ان، امؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کوپنجاب گزٹ (غیرمعمولی)د ان،یس - 11 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔
23 ۔ ا ذاتیدفاعمیںمارباباپکڑب - ( 1 ) اسایکٹکیکسیدیگردفعہکےباوجود،یہخُرؾنہیںہوگااگر -  ( اے ) کوی شخصانی باکسیدیگرشخصکیزندگیکےفوریدفاعمیں کسیبھیذریعہسےکسیجنگلیجانورکوماربت اہے؛  ( بی ) مویشیوں کا مالک ب ا اسکا ملازؾ کسی ایسے جنگلی جانور کو ماربت ا ہے جو موزوںفاصلے ب ا جہاں یہ مویشیچر رہےہیں باجہاں انھیں  رات کو رکھا گیاہے،کےاندرکسیبھیذریعے سے مویشیوں کونقصاؿپہنچارہاہے :  بشر طیکہشق ( بی ) کسی نیشنل بارک، جنگلی حیات کی پناہ گاہ اور کسی مخصوص ب ا محفوظ جنگلمیں کسی غیر قانونی کاس ت ب ا اس میںغیرقانونیطورپرچرنےوالے باجمعشدہ کسیلائیوسٹاکپرلاگونہیںہوگی۔  ( 2 ) ذیلیسیکشن ( 1 ) کےتحتپہلےاورتیشےشیڈوؽمیںمخصوصکردہجنگلی جانوروںکےمارےجانےکی رپورٹ اسایکٹ  کےمقاصدکےیے قائمکیےگئےر ت ر بئت ریندفترمیںکیجائےگی۔  ( 3 ) ذاتیدفاعمیںمارےگئےکسیجنگلیجانورکاگوست باٹرافیحکومت کیلکیت ہوگااوراسکااسا ندووست کیاجائےگا جسکی  ت ہداب اسضمنمیںمجازافسرکی جابسےکیگئیہو۔  24 ۔ ا پ ا ن ثبوت - جاسایکٹکےتحتکیگئیکسیکارروای میںبااسایکٹکے تحتکیےگئےکسیاقداؾکےتیجے ا میںیہسواؽاُٹھےکہآب  ت کوی  جنگلی جانور، ٹرافی ب ا گوس 32  [  ت حکوم ] اس کے   ت   کی لکیت  ہے وہ جت ئرعکس باب ت نہ ہو جائے، اس جنگلی جانور، ٹرافی ب ا گوست کو 33  [  ت حکوم ] کیلکیت ہیتصورکیاجائےگا۔  25 ۔ بغیر وارب تلاشیکااختیار - اسضمنمیںحکومت کیجابسےمجازکوی افسر،اپنےاطمیناؿکےیے کہآبااسایکٹکےتحتکسی  خُرؾکاارتکابکیاگیاہےبانہیں،کسیشخص،احاطہ،جہاز،گاڑی،جا نور،ڈبوں، ذخیر ے باملفوػشےکیتلاشیلےسکتاہے :  بشرطیکہاس علاقے میںدائرۂاختیاررکھنےوالےمجسٹربکیجابسےجاریکردہکسی وارب کےاختیارکے بغیر اسسیکشنکےتحت کسی احاطے کی تلاشینہیںلیجائےگی ۔  26 ۔ ضبطی کا اختیار - حکومت کی جابسے اس ضمن میں مجاز کوی  افسر کسی زندہ ب ا مردہ جنگلی جانور کو کسی آتشیں اسلحے ، جاؽ، پھندے، ا جھانسے،پھانسنےکےجاؽ،کماؿ،تیرب کسیدیگرگاڑیباجہازباکسی ا بھیقسمکیشےجسےاسایکٹکےتحتکسیخُرؾکےارتکابمیںاستعماؽکیاگیاب استعماؽکیےجانےکاشبہمو جودہو،کےسا تھضبطکرسکتا ہے۔  27 ۔ سیکشن 26 کےتحتضبطشدہ تلفشُدنی جائیدادکےحوالےسےضاباکار - اسایکٹکیکسیدیگردفعہکےباوجود،اسضمنمیںمجاز  کوی افسرسیکشن 26 کےتحتضبطکیگئیایسیجائیدادکورروجت کرسکتاہےجوفوریاور طبعی ر طورپرخ ابہوسکتیہے اوراسپرحقوؼکے تعین سے  مشروط ، اس سےحاصلہونےوالیآمدؿ کااساندازمیں ندووست  کرسکتاہے۔  32  نفڈایعہپنجابجنگلیت ک ف ّظ دحفاظتدبقاان، اان،نتظا )   ح ت(ت (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )لفظ"بواڈ"کوبدلئپاگیا؛ان، امؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کوپنجابگزٹ(غیرمعمولی)دان،یس -  12 میںصفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔  33  ان،یضاً۔
28 ۔ ا کسیافسرب اس ضمن میںمجاز شخص کیجابسے کیے گئے مطالبہپرپرمپیشکرنے کی ذمہداری - پہلے اورتیشے شیڈوؽمیں  مخصوصکیے گئے کسیجنگلی جانورکو اپنے باس رکھنے والا شخص، اس ضمنمیں حکومت کی جابسے مجا ز افسر کی جابسے کیے گئے مطالبے پر اپنا  قانونیلکیت کاسرٹیفکیٹپیشکرےگا۔  29 ۔ مویشیوںکے خریدار ،چوکید ار،دیہیچوکیداروغیرہکاررض - ر جنگلکیپیداوارکاہ مویشیوںکے خریدار، نمبر دار،ی پی اری،محکمۂ  اری، قانوؿ گو اورتحصیلدار،معقوؽ عذر موجو   عوامی تعمیرات، داروغہ،چوکیدار، دفعدار، دیہیچوکیدار،آب دار،ضلع دار،ریونیو د نہہونےکی  صورتمیں،اسضمنمیںحکومت کیجابسےمجازافسرکوکسیپھندے،پھانسنےوالےجاؽمیںڈالنے،جاؽمیںپھنسانے، غیرقانونیطورپرمارنے  ب ا اس ایکٹ کے تحت اس کے اختیارِ سماعت کی حدود کے اندر اسے کسی دیگر خُرؾ کے ارتکاب کا علم ہونے کے بعد جتنا جلد ہو سکے، اُس خُرؾ کے  ارتکابکےحوالےسےمعلوماتپیشکرنےکاذمہدارہوگا۔  30 ۔ مجرؾ کے معلوؾ نہہونے ب ا ڈھویدے نہ جا سکن پر ضاباکار - جمجرؾ کے بارے میں معلوؾ نہ ہو ب ا اسے ڈھویدا نہ جا سکے وہ اس  ضمنمیںمجازافسر،اگراُسےکسیخُرؾکےارتکابکاپتہچلےوہاسخُرؾکےارتکابمیںاستعماؽکیگئیاملاککوضبطکرسکتاہے۔  31 ۔ گرفتارکرنے کااختیار - ( 1 ) اس ضمنمیں مجا ز کوی  افسر، کسی مجسٹربسے احکامات یے  بغیر اور کسی  ف ان،ان کے بغیر کسی ایسے  شخصکوگرفتارکرسکتاہےجسکےخلاػاسایکٹکےتحتکسیخُرؾمیںملوثہونےکامعقوؽشبہموجودہو۔  ( 2 ) اسسیکشنکےتحتگرفتارکرنےوالاہرافسر،بلابت اخیراور مچلکےپر ت ضماب سے متعلقاسایکٹکیدفعاتکےتحت،اسمقدمے  میںدائرۂاختیاررکھنےوالےمجسٹربکےسامنےبار ت ر بئت رینپولیساسٹیشنکےانچارجافسرکےسامنےگرفتارکیےگئےشخصکولائے گا بابھیجےگا۔  32 ۔ کسی گرفتار شدہ شخصکی مچلکے  پررہای  کااختیار - کوی اسا افسر جو شکا رکےانسپکٹرسےکم عہدےکانہہو بامساویعہدےکاہو، جسنے  سیکشن 31 کےتحتکسیشخصکوگرفتارکیاہو،اسشخصکو،اگر اور جضرورتہو،اسمقدمےمیںدائرۂاختیاررکھنےوالےمجسٹرببار ت ر ب  ئت رینپولیساسٹیشنکےسرئراہکےسامنےپیشی کےیے مچلکے پررہاکر سکتاہے۔  33 ۔  ِ ارتکاب خرؾکوروکنے کااختیار - اسضمنمیںحکومت کیجابسےمجازہرافسرباکوی دیگرشخصتماؾقانونیذرائعکےذریعےاس  ایکٹکےتحتکسیخُرؾکےارتکاب کوروکنے کامجازہوگا۔  34 ۔ اشخاصجوشکابت درجکرواسکنت ہیں - اسضمنمیںحکومت کی جابسےمجازافسرباکسیشخصکیجابسے کیگئیدرخواست کے  سوا،  ت کوی عدال اسایکٹکےتحتکسیخُرؾ کیسماعت نہیںکرےگی۔  35 ۔  ت خرائمکیسماعت کیمجازعدال - مجسٹرب در جۂ اوؽسےکمکی کسی  ت عدال کو اسایکٹکےتحتکسیخُرؾپراختیارِ سماعت نہیں ہوگا  اورا سکیسماعت نہیںکرےگی۔
34  [ 36 ۔ خرائمکیسرسریسماعت کااختیار - حکومت کیجابسےاس ضمنمیں خصوصیطورپرمجاز کوی مجسٹربدرجۂ ا اوؽ،مجموعۂاضاب  فوحداری، 1898 کےسیکشن 262 ا ت ب 265 میںبیاؿکیےگئےسرسریاندازمیںاسایکٹکےتحتقابِ سز  ت اکسیخُرؾکیسماع کرسکتاہے :  بت اہم مجموع ا ۂ ا ضاب فوحداری، 1898 کےسیکشن 262 کاذیلیسیکشن ( 2 ) لاگونہیںہوگا۔ ]  37 ۔  ت کسیدیگرقانوؿکےتحتخرائمکیسماع - اسایکٹمیںدرجکچھبھیکسیشخص کےخلاػجو کسیدیگرقانوؿکےتحتکسیایسے  ِ خُرؾجوا سایکٹکےتحت کسیخُرؾکوتشکیلدے،کےارتکابکامجرؾہے ،قانونیکارروای کرنے ب اکسیدیگرقانوؿکےتحت اسایکٹکےتحت  بیاؿکیگئی سزان،سے پائہسزان،پاچُ مانےسے پائہچُ مانےر  مستوجہونےمیںرکاوٹڈالنےوالانہیںسمجھاجائےگا۔  38 ۔ خُرؾ کےتصفیے کااختیا ر - ( 1 ) حکومت ،سرکاریگزٹمیںیدریعہنوٹیفکیشنکسیافسرکودرجذیلکامجازبناسکتیہے -  ( اے ) کسیایسےشخص سے ،جسکےخلاػ معقوؽشبہموجودہےکہاسنےاس ایکٹکےتحتکسی خرؾکاارتکابکیا ہے،اس  خُرؾکےیے تلافیکیصورتمیں کسی رقم کیوصولی ؛  ( بی ) ج ضبطیکیمستوجکسیجائیدادکو ضبطکرلیاگیاہووہ اسکیقدرجو 35  [ مّوزہہو ] کیادائیگیپر اسکیواگزاری ۔  ( 2 ) ذیلیسیکشن ( 1 ) کےتحت تلافیکی اسرقمبااملاک کیاسقدر، جوبھیصورتہو، کیادائیگیپر مشتبہشخص کو، اگرتحویل  میںہو،رہاکیاجائےگا اورضبطکیگئیاملاک،اگرکوی ہو،کو و ا گزارکر د دباجائےگااورایسےشخصبااملاککےخلاػمری کوی کارروای  نہیںکی جائے  گی۔  36  [ ( 3 ) ذیلیسیکشن ( 1 ) کیشق ( اے ) کےتحتقبوؽکیگئیرقم،کسیبھیصورتمیںپہلیمرتبہدسہرارروپےسےزائدنہیںہو  گیاوردوسر یمرتبہدسہرارروپےسےکمنہیںہوگی۔ ]  ( 4 ) کسیبھیافسرکواسایکٹکےتحت 37  [ تیشے ] اورمابعدخُرؾکیمصالحتکااختیارنہیںہوگا۔  39 ۔ حکومت افسرکومخصوصاختیاراتدےسکتیہے - حکومت ،کسیافسربااسضمنمیںمجازکسیدیگرشخصکومندرجہذیلتماؾبااؿمیں  سےکوی اختیاردےسکتیہے،یعنی -  ( اے ) گواہاؿکیحاضریاوردتاووئراتاورضروریاشیاکےپیشکیےجانےکویقینیبنانےکےیے کسیدیوانیعدالت کےاختیارات؛  34  ف ّظ د حفاظتدبقاان،   ح   نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت(ت ا ان،نتظا ) (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )بدلئپ ا گیا؛ ان، امؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کوپنجاب گزٹ (غیرمعمولی)د ان،یس - 13 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔  35  ف ّظ دحفاظتدبقاان، اان،نتظا )   ح   نفڈایعہپنجابجنگلیت کت(ت (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )ان،لفا سےمینہ   ف   ظ"ان،ے اان،فسرکینون شدہ ہو "کوبدلئپاگیا؛ان، امؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کو  پنجابگزٹ(غیرمعمولی)دان،یس - 14 میںصفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔  36  ان،یضاً بدلئپاگیا۔  37  لفظ"ئ سران،"کوان،یضاً بدلئپاگیا۔
( بی ) اس ایکٹ کے تحت خرائم کی انکوائری کرنے اور اس انکوائری کے دوراؿ شہادت موصوؽ کرنے اور اسے ریکار ڈ کرنے کا  اختیار؛ اور  ( سی ) کسیمجسٹربکےسامنےکسیمقدمے کےاستغاثہکااختیار۔  40 ۔ ا افسراؿوغیرہکاسرکاریملازمینہوب - کسیصوص ص جان،ندان، میںکوئی مخصوصکاؾکرنےبااقداؾکرنےکےیے اسایکٹکیکسیدفعہ  کےتحت مجاز افسراؿبااشخاص،مجموع ا ۂ تعزئراتِ باکستا ؿ ( ایکٹ XLV  ت باب 1860 ) کےمفہوؾمیںسرکاریملازمینمتصورہوںگے۔  41 ۔ اسایکٹ کےتحت کیےگئےاقداؾ کا ّظ ف ح ت - کسی ایسے فعلکےحوالےسے جسےاس ایکٹکی کسیدفعہب ا اسکے تحت و ضعکردہ  قواعدکیتعمیلمیں نیکنت بانیکنت کےارادےسے کیاگیا ہوباکیےجانےکاارادہہو،کسیافسرکےخلاػکوی مقدمہ،استغاثہبادیگرقانونیکارروای   نہیںہوگی۔  42 ۔ پولیسافسرکا ررض - اس ایکٹ کے تحت کسی افسر ب ا مجاز شخص کی جابسے کی گئی درخواست پر ہ ر پولیس افسر اس ایکٹ کےتحت  اپنے ررائضکیمناسادائیگی میںاسکیمددکرےگا۔  43 ۔ تفویضِ اختیارات - حکومت ، سرکاری گزٹ میں یدریعہ نوٹیفکیشن، اپنے کسی ماتحت افسر کو اس ایکٹ کی دفعات کے تحت تماؾ  اختیار ات بااؿمیںسے کوی  اختیار تفویضکرسکتیہے۔  44 ۔ استثنادینےکااختیار - باوجوداسکےکہاسایکٹمیںکچھ بھیدرجہو،حکومت کسیسانسی بافاددِ عامہکےمقصدسےسرکاریگزٹ  میں یدریعہنوٹیفکیشنکسیمخصوصذریعے سےایسےجنگلیجانوروںکےشکارباانھیںپکڑنےکیاجازتدےسکتیہے۔  38  [ 44 - اے۔ ا رروج ت ب تبادلے کا اختیار - باوجود اس کے کہ اس ایکٹ میں کچھ بھی درج ہو، حکومت ، سانسی  انتظاؾ کے یے ،کسیجنگلی  حیاتکیافزائشِ نسلکےفارؾ،جنگلیحیاتکےبارک،سفاریبارک،حیواباتیباغباخرباگھرسے جنگلیجانورکیرروجت باتبادلے کیاجازتدے  سکتیہے۔ ]  45 ۔ شیڈوؽ میں شامل کرنے ب ا خارج کرنے کا اختیار - د حکومت ، سرکاری گزٹ میں ی ریعہ نوٹیفکیشن کسی مخصوص علاقے کے حوالے  سے -  ( i ) ر ایسیشرائطکےتحتجنھیںیہہ معاملے میںعائدکرے،کسیجنگلیجانورکاشیڈوؽمیںاضافہکرسکتیہےبااسےاسسے خارج  کر سکتیہے؛اور  ( ii ) اُسمدت میںئت رمیمکرسکتیہےجسکےدوراؿپہلےشیڈوؽمیںمخصوصکیے گئےکسیجنگلیجانورکاشکارکیاجاسکتاہے۔  46 ۔ قواعدوضعکرنےکااختیار - ( 1 ) حکومت اِسایکٹکیدفعاتکومؤئربنانےکےمقاصدکےیے قواعدوضعکرسکتیہے۔  ( 2 ) یہ قواعد بالخصوصاور مذکورہبالااختیاراتکیعمومیتکومتائرکیےبغیر درجذیلکا ندووست کر سکنت ہیں -  38  ف ّظ د حفاظتد   ح   نفڈایعہ پنجاب جنگلی ت کت(ت بقاان، ا ان،نتظا ) (ۂح میم)ان،یکٹد 2117 ( XXX  ح پان 2117 )بدلئپ ا گیا؛ ان، امؤاخہ 31 ان،کتوۂد 2117 کوپنجاب گزٹ (غیرمعمولی)د ان،یس - 15 میں صفحات 1447 ا ح پ 1451 پرشک ائعہوان،۔
( اے ) بورڈ کے اَفعاؽ اور اختیارات ؛  ( بی ) افسراؿاوراسایکٹکےتحتافعاؽسرانجاؾدینےکےیے خصوصیطورپرمجازدیگراشخاصکےاختیاراتاورررائض؛  ( سی ) وہشکلجسمیںاورشرائطوضوابطجنپرکوی لائسنس،خصوصیلائسنس،پرمباخصوصی پرمجاریکیاجاسکتاہے؛  ( ڈی ) کسیلائسنس،پرمباخصوصیلائسنسباخصوصیپرمکےیے عائدکیجانےوالیفیس؛  ( ای ) جنگلیجانوروںکیکسینوعکیصورتمیں،تعداداورجنسجسےخصوصیپرمکےتحتماراجاسکتاہے؛  ( ایف ) ایسےاشخاصکوانعاؾجواسایکٹکےتحتخرائم ُُراغمیںمددکریں؛   کے  ( جی ) اتھارٹیاںجنکیجابسے، شرائط جن پراوراندازجسمیںلائسنسجاریکیےجا سکنت ہیں ؛  ( ایچ ) جنگلیحیاتکیپناہگاہ،نیشنلبارکاورشکارگاہ کاانتظاؾ ؛  ( آی  ) بورڈکےاراکینکی  ِ مدت عہدہ،اسنتعفیٰ اورشرائطوضوابط؛  ( جے ) بورڈکے افسراؿاورملازمیناوردیگراشخاصکیھرتتی،مدتِعہدہاورملازمت کیشرائطوضوابط؛  ( کے ) بورڈکےاراکین،سیکرٹری،افسراؿاورملازمیناوردیگراشخاصکوانتظامیاورمالیاختیاراتتفویضکربا؛اور  ( ایل ) ر اِسایکٹکیکسیدفعہکےتحتتجوئ کیے جانےکےیے در کارکوی دیگرمعاملہ۔  47 ۔ بورڈکیتحلیل - حکومت ،سرکاریگزٹمیںیدریعہنوٹیفکیشناعلاؿکرےگیکہبورڈکواسبت اریخپراورایسےنتائجکےساتھتحلیل  کیاجائےگا جنھیں نوٹیفکیشنمیںمخصوصکیاگیاہو۔  48 ۔ تنسیخاوروہثیق - ( 1 ) صوبہپنجابپراؿکےاطلاؼ میںمندرجہذیلوضعشدہقوانینکوپنجابآرڈیننسکیعارضیوضع کاری  ایکٹ، 1973 ، پنجابجنگلیحیات (  ّظ ف ح ت ،حفاظت،بقااورانتظاؾ ) آرڈیننس، 1972 کووضع اوروضعکرنے   ت   کرنےکیحدت ،کیبت اریخسے  منسوخ متصورہو گا : -  ( اے ) ہاتھیوںکا  ّظ ف ح ت ایکٹ ، 1879 ( ایکٹنمبر VI  ت باب 1879 ) ؛  ( بی ) جنگلیپرندوںاورجانوروںکا  ّظ ف ح ت ایکٹ، 1912 ( ایکٹ VIII  ت باب 1912 ) ؛اور  ( سی ) مغربیباکستاؿجنگلیحیاتکا  ّظ ف ح ت آرڈیننس، 1959 ( مغربیباکستاؿآرڈیننس LVI  ت باب 1959 ) ۔  ( 2 ) پنجاب جنگلی حیات ( ّظ ف ح ت ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ ) آرڈیننس، 1972 اور اس کی دفعات کے تحت جو یدریعہ پنجاب  آرڈیننضز ر کی عارضی وضع کاری ایکٹ، 1973 ، 25 اکتوئر، 1972 کو اوراس کےبعد اور اس ایکٹ کےنفاذ سےپہلے وضعکیگئیں ، ر کیےگئےہ  کاؾ، اٹھائے گئےہرقدؾاورجاریکردہحکمکوقانونیطو رپرجائراندازمیںکیاگیا، ا اٹھاب گیاباجاریکردہتصورکیاجائےگا۔
49 ۔ پنجابآرڈیننس نمبر XX  ت باب 1973 کیتنسیخ - پنجاب جنگلی حیات ( ّظ ف ح ت ، حفاظت، بقا اور انتظاؾ ) آرڈیننس، 1973  ( پنجابآرڈیننسنمبر XX  ت باب ) کو اس } ایکٹ { کےذریعے منسوخ کیاجابت اہے۔
پہلاشیڈوؽ  [ دیکھیےسیکشن 2 ( ڈی ])  حصہ 1  جنگلیپرندےاورجانورجنھیںکسیعاؾشوٹنگلائسنسپرشکارکیاجاسکتاہے۔  پرندے  انواعکاباؾ  فیندووؼتھیلےکیحدباتعدادجسکیاجازت  دیگئیہے۔  ت اورموسمجشکارکیاجازتدیگئی   ت   وق  ہے۔  پہلازمرہ -  1 ۔ اینابائیڈے فیملی میں سے تماؾ بطخیں بشموؽ شجری بطخیں،  غواصی بطخیں، سطح زمین سے کھانے والی اور رنگین بطخیں،  کے   بطخوں   اؿ   سوائے تیسرے شیڈوؽ  میں بطوامحفوظ } ان،نیان،ع { ئاک ں پ ا ذیل میں پہلے شیڈ ل  ح شدہں   میںفہر  تماؾانواعکیزبادہسےزبادہدسبطخیں یومیہ ۔ ا ت یکماکتوئرب 31 مارچ۔  2 ۔ سرخرنکیرنگینبطخب ا ئراہمنیبطخ،یدوربافیروجینا۔  اؿتینانواعمیںسےہرات کی پائہ سے  زبادہسےدو } بطخیں { یومیہ ۔ ً ایضا   3 ۔ سرخکلغیدارسروالیبطخ،نارُوفینا  4 ۔ روی داربت ازہبانیکیبطخ،ناپسکورومینڈ یلیانس۔  دوسرازمرہ -  5 ۔ سلاخنماسروالیبطخانسرایدیکس صرػتین یومیہ یکماکتوئربت ایکممارچ۔  6 ۔ کم سفیدسروالیبطخانسراینیفوورس ً ایضا ایضاً۔  تیشازمرہ -  دلدلی جگہوں پر رہنے والا جھنڈ، لمبی بانگوں والا پرندہ اور اؿ سے  متعلقہمرغِ آبی۔  7 ۔ ا پنکھا نما دُؾ رکھنے والی دلدلی جگہوں پر رہنے والی بطخ، کنننل  گنلنننگوو۔  صرػآٹھ یومیہ ۔ یکماکتوئربت ایکممارچ۔  8 ۔ ا جیکسناب،کنننلامِننما ایضاً۔ ایضاً۔  9 ۔ جامنیآبیمرغیپورفائروپورفائرو۔ صرػدو یومیہ ۔ ایضاً۔
انواعکاباؾ  فیندووؼتھیلےکیحدباتعدادجسکیاجازت  دیگئیہے۔  ت اورموسمجشکارکیاجازتدیگئی   ت   وق  ہے۔  10 ۔ آبیمرغی،گننیوولا، کلوروپس صرػچار یومیہ ۔ ایضاً۔  11 ۔ گنجیمرغابی،فیوٹک ا،ایٹرا صرػبارہ یومیہ ۔ ایضاً۔  12 ۔ سفیددُؾوالامرغ،ویننلسلیوکیورس صرػدو یومیہ ۔ ایضاً۔  13 ۔ سرخ غبغب دارمرغ،ویننلس ان،ننف ڈیکس ایضاً۔ ایضاً۔  14 ۔ ا سرمئیرنکادلدؽمیںچلنےوالامرغب سیاہ  شکموالا پلووبالس،سکویٹارولا۔  ایضاً۔ ایضاً۔  15 ۔ ا مرغابی،نیومنننس،آرکواب ایضاً۔ ایضاً۔  16 ۔ سیاہدُؾوالا رت راؼِ آبی،لیموسالیموسا۔ ذیلمیںدیگئیلمبیبانگوںوالےپرندوںکی  تماؾانواعمیںسےصرػچھ یومیہ ۔  یکماکتوئربت ایکممارچ۔  17 ۔ عاؾ ُُرخباچہا، ئت رنگاٹوٹنس۔ ایضاً۔ ایضاً۔  18 ۔ دلدلیعلاقوںوالابلوہ،ٹرِنگاسننگنننلصٹ۔ ایضاً۔ ایضاً۔  19 ۔ سبربنڈلی ا ، ئت رنگانیبولیرب ایضاً۔ ایضاً۔  20 ۔ درختوں میں رہنے والا ساحلی بلوہ، ئت رنگا  گلیریولا  ایضاً۔ ایضاً۔  21 ۔ سرخپشتوالیٹٹیریکیلیڈرس ایائنس ایضاً۔ ایضاً۔  22 ۔ ساحلی علاقوں والی مرغابی کیلیڈرس  ینصننصننس  ایضاً۔ ایضاً۔  چوتھازمرہ -  23 ۔ گروڈے فیملی کے تماؾ سارس بشموؽ ڈیموینسل اور عاؾ  سارسماسوائےآرتسارس۔  تینپرندے یومیہ 15 ا ت اگستب 15 اپریل۔  بانچواںزمرہ -  گیلوینصننسپرندے -  24 ۔ ہالیہ ر  سفید مرغ ب ا مینڈھا چکور ٹیٹراؤگنلس  ہ الیانسس۔  یومیہ اتسےزائدنہہو ۔ یکماکتوئربت ایکممارچ۔
انواعکاباؾ  فیندووؼتھیلےکیحدباتعدادجسکیاجازت  دیگئیہے۔  ت اورموسمجشکارکیاجازتدیگئی   ت   وق  ہے۔  25 ۔ چکورتیتر،الیکٹورس،گرسا ۔ یومیہ بانچسےزائدنہہو یکمنومبربت ایکممارچ۔  26 ۔ دیکھیے،ایموپرڈیکسگرسیوگلیرس ً ایضا ا ت یکمنومبرب یکممارچ۔  27 ۔ کالاتیتر،ررینکولینسررینکولینس یومیہ چھسےزائدنہہو ۔ صرػاوہارکو 15 ا ت نومبرب 15 جنوری۔  28 ۔ سرمئیتیتر،ررینکولینسپویدیسیرباس ایضاً۔ ایضاً۔  29 ۔ عاؾکوئل،کوٹریِکسکوٹریِکس کوی حدنہیں 15 ا ت اگستب 15 اپریل۔  30 ۔ سیاہسا ئبیر ا ب ی باندووتاونیاوراررقی کوئل یومیہ چھسےزائدنہہو ۔ ا ت یکماگستب 30 ستمبر۔  چھٹازمرہ -  کبوئت راورفاختہ -  31 ۔ سبزکبوئت ربارروٹکبوئت رکولمبااینیا۔ صرػچھ یومیہ ۔ یکماکتوئربت ایکممارچ۔  32 ۔ ا چٹانیکبوئت ر،کولمبالیوب کوی حدنہیں ایضاً۔  33 ۔ قمریکبوئت رکولمباینلمنس صرػدو یومیہ ۔ ایضاً۔  34 ۔ سرخیمائلفاختہ سٹریوینلنااآریننلس۔ صرػچھ یومیہ ۔ ایضاً۔  35 ۔ عاؾکبوئت ریفا ختہ سٹریوینلنااڈیوکٹو کوی حدنہیں ایضاً۔  36 ۔ ا چھوٹی بھوری فاختہ ب ا مغربی اررقی  فاختہ، سٹریوینلنا  ا سننیگا - لننصس۔  صرػچھ یومیہ ۔ ایضاً۔  37 ۔ لمبیدُؾوالیائرانیفاختہ ایضاً۔ ایضاً۔  38 ۔ جنگلیفاختہٹرٹرآؤریٹس۔ صرػدو یومیہ ۔ ایضاً۔  ساوہاںزمرہ -  بھٹتیتر،حُ اریاورپہاڑیبنمرغابی -  39 ۔ گُُ داربھٹتیتر،پروکلسسننیگلس صرػآٹھ یومیہ ۔ ا ت یکماکتوئرب یکممارچ۔  40 ۔ شاہیبھٹتیتر،پروکلساوریننلس۔ ً ایضا ایضاً۔  41 ۔ بت اجپوشبھٹتیتر،پروکلسکورون۔ ً ایضا ایضاً۔
انواعکاباؾ  فیندووؼتھیلےکیحدباتعدادجسکیاجازت  دیگئیہے۔  ت اورموسمجشکارکیاجازتدیگئی   ت   وق  ہے۔  42 ۔ ہوبارہ چہاری ب ا مکوینز چہاری سی ہلنمنڈدوٹس  ایدولا۔  صرػتین یومیہ یکمنومبربت ایکممارچ۔  43 ۔  پہاڑیمرغابیئرھننساوڈباین نمس۔ ً ایضا ایضاً۔  44 ۔ ایدینکورسرکرسوریکرومینڈلنصس۔ صرػدو یومیہ ۔ ایضاً۔  45 ۔ جورڈؿکورسر ً ایضا ایضاً۔  آٹھوںزمرہ -  شکارکےیے پرندے -  46 ۔ باز تینپرندے یومیہ یکمنومبربت ایکممارچ۔  47 ۔ امریکیگدھ ً ایضا ایضاً۔  48 ۔ ے   ن   ک ش ۔ ً ایضا  ً ایضا ۔  49 ۔ شاہین ً ایضا ایضاً۔  بی - ممالیہ نونیا  50 ۔ صحرای خرگوشلیپسنِریکولِسڈباس تین یومیہ یکم ستمبربت ایکممارچ۔  51 ۔ راسخرگوشلیپسکینننصس۔ ً ایضا ایضاً۔  52 ۔ چتکبری جنگلیبلی،فنلسوائورینا غیرمحدود سااان، ساؽ  53 ۔ جنگلیبلیفنلسچاؤس ً ایضا ایضاً۔  حصہ II  جنگلیجانورجنکےشکارکےیے خصوصی پرمدرکارہے  ( دیکھیےسیکشن 9 کیشق (iii) )  نمبرشمار انواعکاباؾ موسمجشکارکیاجازتہو۔ جگہیںجہاںشکارکیاجازتہو۔  1 ۔ نیلگائےبانیلابیلبوسیلا فس ٹریگویمنلس۔ ا ت یکمدسمبرب 31 مئی۔ مخصوصعلا قے میںسوائےنیشنل  بارکاور شکااکےنونیا ںکیہ گ ہ ں
2 ۔ یوریلاووساوریایننلس ا ت یکمدسمبرب 31 مئی ایضاً۔
دوسراشیڈوؽ  [ دیکھیےسیکشن 12 ( 2 ])  جانور،ٹرافیاںباگوست جن کےقبضے ،تبادلے ِ بادرآمدکےیے قانونیطورپر ر زئ قبضہ رکھنےکاسرٹیفکیٹ ضروری ہے ۔  ( 1 ) کوی زندہشکاریجانور۔  ( 2 ) کسیشکاریجانورسےحاصلکیگئیکوی ٹرافیباگوست ۔  ( 3 ) تیشےشیڈوؽمیںکسیجا نوراورباکستاؿکےکسیدیگرصوبے کیجابسےمحفوظرکھےگئےکسیجانورکیٹرافی۔
تیشاشیڈوؽ  [ دیکھیےسیکشن 2 ( این ) اور 9 (ii) ]  سارا ساؽمحفوظرکھےگئےجنگلیپرندےاورجانور۔  اے - پرندے  پہلازمرہ -  مندرجہذیلبطخیں :  1 ۔ خردسیٹیبجانےوالیمرغابی،ڈینڈروسائناجوانیکا۔  2 ۔ ئریسیٹیبجانےوالیمرغابی،ڈینڈروسائنابای کلر۔  3 ۔ عاؾشیلڈک،یدوربایدوربا۔  4 ۔ مرمریںمرغابی،اینساینگصنبزروسٹر ا۔  5 ۔ بائیکلمرغابی،اینسفارموسا۔  6 ۔ خمدارمرغابی،اینسفالکناا۔  7 ۔ سنہریآنکھوالیبطخ،بیوسنفلاکلنیگلا۔  8 ۔ لمبیدُؾوالیبطخ،کلنیگلاہیمالس۔  9 ۔ سم ی وو،مرگالننلس۔  10 ۔ یخنتۂباشانہبطخ،سارکنڈیورسمیلانوٹس  11 ۔ گوزینڈر،مرگسمرگینزر۔  12 ۔ سرخچوٹی والیدنداؿداربطخ،مرگرسریٹر۔  13 ۔ ا داغداردُؾوالیبطخ،اینسپوسیلوراینیکا  14 ۔ سفیدسرباسختدُؾوالیبطخ،آکسیورالیکوسائا۔  دوسرازمرہ -  15 ۔ جینس سای چ نسکےتماؾہنسبشموؽخاموشہنس،نقلمکانیکرنےوالاہنساوربیوکہنس۔  تیشازمرہ -  16 ۔ ا سرمئیب نگوںوالیئریبطخیں،انصرانصر
چوتھازمرہ -  17 ۔ آرتسارس  بانچواںزمرہ -  18 ۔ ینلیکااسجنسکےتماؾپرندےبشموؽگُلفااؾ،دالماسیااورداغداردُؾوالےپرندے۔  چھٹازمرہ -  19 ۔ تماؾ سفید بگلے، بگلے،شبینہبگلے اورآرڈئیڈے فیملی کےبگلے بشموؽجامنی اورسرمئیبگلے ، چھوٹےسرخی مائل اورعاؾ بگلے، چوبایہ بگلے، ئرےبگلے۔  ساوہاںزمرہ -  20 ۔ سکوبائیڈےفیملیکےتماؾسارسبشموؽرنگین،سیاہگردؿوالے،سفیداورکالےاورسفیدگردؿوالےسارس۔  آٹھوںزمرہ -  21 ۔ تماؾلقلقاورسپوؿبِ بشموؽچمکیلےلقلق،سفیدلقلقاورسپوؿ بِ۔  نواںزمرہ -  22 ۔ و فوئنوکوپرسجنسکےتماؾفلنمنگو  دسواںزمرہ -  23 ۔ تماؾپہاڑیتیتربشموؽکلنج،کنکننس - چیڑ،امنننناورمغربیسینگوالاتیتر۔  24 ۔ بٹنکوئل،ٹرونکسٹنکی۔  25 ۔ چھوٹیحباریکوئل،ٹرننگسلویا۔  گیارہواںزمرہ -  دلدلی پرندوں،پہاڑیمرغابی ،بانیمیںچلنےوالے، آبی پرندےاورمرغابیوںکیمندرجہذیلانواع :  26 ۔ آبیریل،ریلساکوینصس۔  27 ۔ سفیدچوٹیوالیآبیمرغی،ایورورسفونیکیورس۔  28 ۔ آبیمرغا،گنکرریکسسربا۔
29 ۔ تیترکیدُؾوالاپرندہ،ہائیڈروفیزنچررگس۔  30 ۔ معاشرمرغِ زیبا،ویننلس گریرئس۔  31 ۔ دلدلی سبزپرندہ،ویننلنسویننلنس۔  32 ۔ پیلےپنجےدارمرغ،ویننلسمیلابیرکس۔  33 ۔ گوشہنشین پرندوںکاجھنڈ،کننلاسولننبزربا۔  34 ۔ رنئرنپرندوںکاجھنڈ،روزٹریاینیگلننصس۔  35 ۔ شجریمرغابی،سکولوپوکسرسننکوولا۔  36 ۔ آبی پرندہ،رئرروروسٹر ا،ایوویٹا۔  37 ۔ ر ئ اپہاڑیدلدلی پرندہ،اسیکسمنگنبزروسٹرس۔  38 ۔ کریم (زردیمائلسفید) رنکا تیزدوڑنےوالاپرندہ ،کرسوریکرسر۔  بارہواںزمرہ -  مندرجہذیلبیجخورتیتر،حباریاورفاختہ :  39 ۔ ر ئ ی نوکوالیدُؾرکھنےوالا خورتیتر،پروکلسالکابا۔  40 ۔ ئرا ایدینحباری،کوریوئٹسنگرتصننس۔  41 ۔ ا چھوب حباری،اوٹکسٹیٹراکس۔  42 ۔ ایدینبیجخورتیتر،پروکلسایکصسنس۔  43 ۔ ندوسلاخوںوالابارنئرنبیجخورتیتر،پروکلایدیکس۔  44 ۔ سرخیمائلفاختہسٹریوینلنااٹریوپریکا۔  45 ۔  ینلنااچ   دھاریدارفاختہ،سٹر نننصس۔  46 ۔ منخیدُؾکاسبزکبوئت ر،ٹریسفنبزرا،  47 ۔ ٹٹیر ی،ریف،جکاری ( شجریمرغابی ) سکولوپیرسننکوولا۔  تیر ہواںزمرہ -  مندرجہذیلشکاریپرندے :
48 ۔ عقاب،گِدھ،کنکووے  چودہواںزمرہ -  49 ۔ عاؾمینااورسرخمینا۔  بی - دودھدینےوالےجانور  پہلازمرہ -  50 ۔ کا ِاٹینس۔   ت لاریچھسنلنناارکٹست  51 ۔ چیتاباینننتھررینننتھرریکسبارڈس۔  52 ۔ چیتا بلی - فولسینیگاالسنس۔  53 ۔ صحرای  بلی - فنلسلنیکاا۔  54 ۔ کیریکل - فنلسکیریکل۔  55 ۔ ہالینباؾسیوٹ - پگومالاروبت ا۔  56 ۔ سماؽایدینسیوٹ - ویوئریکیولاایدیکا۔  57 ۔ زردگلےکامارٹن - ما رٹسفلیویخنلا۔  58 ۔ ر ریٹلباہنیب - منلیوووراکینننصس۔  59 ۔ ہموار تہدارلُدھر - لٹراپرتسننلنناا۔  60 ۔ ا دھاریدارہننا - ہننااہنناا۔  61 ۔ چھوٹیدُؾوالاندور - مکاکا مُُابا۔  62 ۔ پہاڑیلومری - ولپسولپسگرفنتھی۔  دوسرازمرہ -  63 ۔ دباغیہرؿ - مننناایکسمننتچااک ۔  64 ۔ اکاؽہرؿ - ایکسسپورسننس۔  65 ۔ ِ چ بادھاریدارہرؿ - ایکسسایکسس۔  66 ۔ چیکااراغز ا ؽ - غز لا  غز لا  ۔
67 ۔ سیاہہرؿ - ایننلووپسرویکنبزرا۔  68 ۔ گوراؽ - نیمورہیڈسگوراؽ۔  69 ۔ ایدسڈولفن - یلنننصنااایدی۔  تیشازمرہ -  70 ۔ ورینسجنسکیتماؾنگراؿچھپکلیا ںاوریورومنصنکسجنسکیخارداردُؾوالیچھپکلیاں۔  71 ۔ کولوئرایدےفیملیکےتماؾسابجنمیںغیرزہریلےاورفائدہمندچوہاخورساباورباینتھنجنسشامل ہیں ۔  72 ۔ تماؾمگرمچھبشموؽمگر،کروکوڈایلس،ینلسبزرساورمچھلیخورمگرمچھ،گیوینلسگننگننکس۔
چوتھا شیڈوؽ  غیرمحفوظ جنگلیپرندوںاورجانوروںکاشیڈوؽ  [ دیکھیے سیکشن 2 (v) ]  نمبرشمار سانسی باؾ انگرئریباؾ عاؾزب اؿمیںباؾ  1 ۔ کار سلیویلننی ّ ئیہیمالینجنگلکر کووا،کوّا،کا ں ،پہاڑیکوّا۔  2 ۔ کار سسنلننڈدرز ہا ّ ؤسکر کا ں ،کوّا،دیسیکاؿ۔  3 ۔ ا یٹاؤلایوپیٹرب دیلارج ان،نف ڈینپیران،کون طوطا،را طوطا۔  4 ۔ یٹاکُولاکرامیری ئیا اننفگڈ ڈ پیران،کون  5 ۔ کیپریمنلگسیوروب اسسانوائوی ہالیناین چننک،چھنّۂ،ڈابخری،ڈتّ،اندھیخربا۔  6 ۔ کیپریمنلگسمیرورسایلننااباٹس۔ د ای ٹیلپف اننوا   ف ینلان ُ چھ یکاا۔  7 ۔ کیپریمنلگسایدیوی ایدینجنگل ان،پف اننوا ُو ک  8 ۔ لائینوکوریکارویننصننس گرنان،ئیرڈپف اننوا سندھیامُ رنکی۔  9 ۔ وڈوآی  میوب ائس لاؽموبای   10 ۔ پلوس یواڈ ۂڈ باب ا، بِ راوغیرہ  11 ۔ ہرپساوروپیوباباٹس دیسماؽایدین مینفگُوس نیو ؽ، یوؽ،نیولا،ڈھور۔  12 ۔ و ہرینسنسمنگُو دیکامنایدینمننگُووس  13 ۔ ہرینسنسسمنتھی یتھعریدیمننگُووس  14 ۔ کننسپیلای  ئی ایدین لف گُرگ، ا بھیڑپ  15 ۔ کننسلوپس دیولف بھاگیا  16 ۔ کننساوری دیجیکل گڈرباؽ،پھواؽ۔  17 ۔ پرئروپسمیڈیس ئی ایدین رروٹ بیٹ بدر،آرباگوؽ،چُگمڈ د،ڈٹک اؤ۔  18 ۔ ہسٹرکسبیوکیورا ئی ایدینبارکیوبائن سیاؽ، ساکنڈیو لّّ۔  19 ۔ مس ( پوریفیملی ) ریٹساینڈمائس چوہا،چوہی۔  20 ۔ سکیوریایدیکس دی سکوان،ۂل گلہری  21 ۔ سسسکروفا دیوالڈبیر ر سوہار، ئ لاجانور