پنجابلاؤڈسپیکر ا ینڈ ساؤنڈا  ی مپل  ی فائرکاضابطہاورکنٹرولآرڈ یننس ، 5965  (ڈبلیو ۔پی ۔آرڈ یننس II بابت 5965 )  مندرجات  5 ۔ مختصرعنوان،دائر ۂ کاراورآغازنفاذ۔  2 ۔ لاؤڈسپیکروغیرہکےاستعمالپرپابندی۔  3 ۔ سزا۔  4 ۔ ضبطیکااختیار۔  5 ۔ جرائمکاقابلِ دستاندازیہو نا  6 ۔ عدالت۔  7 ۔ ضبطی۔  8 ۔ تنسیخ ۔
متن  1 2  [پنجاب ] لاؤڈسپیکر ا ینڈ ساؤنڈا  ی مپل  ی فائرکاضابطہاورکنٹرولآرڈ یننس ، 5965  (مغربی پاکستانآرڈ یننس II بابت 5965 )  [ 2 مارچ، 5965 [  صوبہ 3  [پنجاب ]میںلاؤڈسپیکراورساؤنڈایمپلیفائرکےاستعمالکیباضابطگیاورکنٹرو لکے لیے آرڈیننس۔  تمہید - جب کہ یہ ضروری ہےکہعوامکےلئےتکلیفدہاورممکنہطورپرعوامیبدنظمیکاباعثمتنازعہنوعیتکےکلماتکیباآوازبلند  ادائیگیکےسدبابکےلیے،امنعامہ،شائستگیاورارتکاب جُرمکیترغیبسےبچاؤکیغرضسےصوبہ 4  [پنجاب]میںساؤنڈایمپلیفائراورلاؤڈ  سپیکرکےاستعما ُ ا   لباباضابطہا جائجا سےکنٹرولکیاجاُ اوراسپرپابندیلگائیجاُ ؛  اورجبکہ مغربیپاکستانکیصوبائیاسمبلیکااجلاسنہیںہورہااورگورنرمغربیپاکستانمطمئنہیںکہایسےحالاتموجو دہیںن میں  فوریقانونسازیضروریہے؛  اسلیےاب، آئینکےآرٹیکل 79 کیشق ( 5 ُ گورنرمغربیپاکستانمندرجہذیل   )کےتحتدیے گئےاختیاراتاستعمالکرتےہو  آرڈیننسبخوشیوضعاورنافذکرتےہیں: -  5 ۔ مختصر عنوان،دائر ۂ کاراورآغاز نفاذ - ( 5 ) یہ آرڈیننس 5  [ پنجاب] لاؤڈ سپیکر اینڈ ساؤنڈ ایمپلی فائر ضابطہ اور کنٹرول آرڈیننس،  5965 (مغربیپاکستانآرڈیننس II بابت 5965 )کہلاُ گا۔  ( 2 ) اسکادائرۂ کارقبائلیعلاقہجاتکےسوا،پوراصوبہ 6  [پنجاب]ہے۔  ( 3 ) اسکانفاذفیالفورہوگا۔  1  یہ آرڈ یننس 2 مارچ، 5965 باگورنرمغربی پاکستاننےنافذکیا ؛الاممی جمہور یہ پاکستانکےآئین ( 5962 )کےآرٹیکل 79 کی شق( 3 )کےتحت 54 جون، 5965 بامغربی پاکستانصوبائی اسمبلی سے  منظورہوا؛اورمؤرخہ 54 جون ، 5965 بامغربی پاکستا ن گزٹ(غیر معمولی )میں صفحات 2799 تا 2885 پرشائعہوا۔  2  بذر یعہ پنجابقوانین (تطبیق )آرڈر، 5974 (پی ۔بی ۔اے۔او 5 بابت 5974 )"مغربی پاکستان"سےبدلد ائ گیا ۔  3  ا یضاً ۔  4  ا یضاً ۔  5  ا یضاً ۔  6  ا یضاً ۔
2 ۔ لاؤڈسپیکر وغیرہ کے استعمالپر پابندی - ( 5 ) ُ گا ائ استعمالنہیں کرے گاائ   بائیبھی شخصلاؤڈ سپیکر ائ ساؤنڈ ایمپلی فائرنہیں چلا  چلانےائاستعمالکرنےکاسببنہیںبنےگا: -  (اے) کسیجاُ عامہپرکسیرہائشیعلاقہمیںرہائشپذیرافرادکےلیےدلآزاریائنقصانپہنچانےائنقصانپہنچا نےکاباعثننے  کےلیے؛ائ  (بی) درجذیلکےقربوجوارمیںکسیجگہپر -  ( i ) نمازکےاوقات کےدورانکسیعبادتگاہ؛  ( ii ) مریضوںبادنائراتکےاوقاتکےدورانانڈورسہولیاتفراہمکرنےوالاہسپتال؛  ( iii ) کسی تعلیمی ادارہ ،عدالت،ان ڈور سہولیات فراہم نہ کرنے والا ہسپتال ائ کسی دیگر عوامیادارہ،دفتر ائ جاُ کار  کے معمولل کے اوقاتکار کے دوران اتنی بلند آواز میںائ ایسے انداز میں جس سے ایسیعبادت گاہ ،ہسپتال،  تعلیمیادارہائدیگرعوامیادارہ،دفترائجاُ کارکےمعموللاتائاستعمالایسےلاؤڈسپیکر ائساؤنڈایمپلیفائرچلانے  ائاسکےاستعمالسےمتاثرہو؛ائ  (سی) کسیمسجد،چرچ،مندرائدیگرعبادتگاہمیںاساندازسےاوراتنیبلندآوازسےلاؤڈسپیکرائساؤنڈایمپلیفائرچلاناجومسجد ،  چرچ،مندرائدیگرعبادتگاہسےقریبیاحاطوںمیں نا ئئیدے؛ائ  (ڈی) کسی عوامی ائنجی جگہ پرفرقہوارانہ ائدیگرنوعیت کے کلماتجو عواممیں بدنظمیکا باعث بنیںاگر ایسے کلماتایسےقریبی  احاطوںائحدودسےباہرائانسےآگےنا ئئیدیںائنا ئئیدےسکتےہوں۔  ( 2 ) اسسیکشنمیں تدل لآوازمیںلاؤڈسپیکرائ   درجھ ببھیاذان،نمازائعہ ککےدندائجانےوالابہ یائد  کینمازکےو  ساؤنڈایمپلیفائرزکےاستعمالپرلاگونہیںہوگا۔  وضاحت - اسسیکشن کے مقاصد کے لیے کسی" جاُ عامہ "سے مرادعوامی گلی،بازار،پارک ائ کھیلکا میدان ائبائی دیگرجگہ ہے  جہاںپرعوامبادعوتپرائدعوتدیے بغیررسائیحاصلہے۔  3 ۔ سزا - جوبائیسیکشن 2 کیدفعاتکیخلاف ورزی نافذالعملکسیدیگرقانونکےتحت   کرے،کسیدیگرسزاکےعلاوہجسکاوہفیالو  مستوجبہوسکتاہے، 7  [تینماہ]تککی ید لا شقت ائ 8  [دوہزار]روپےتککےجُرمانےائدونوںسزاوںکامستوجبہوگا۔  4 ۔ ضبطیکا اختیار - ( 5 ) بائی بھی پولیس افسر جو عہدہ میںسب انسپکٹر سےکم نہہو ،کسیبھی ایسےلاؤڈ سپیکر ائساؤنڈایمپلی فائر باضبطکر  سکتاہےائقبضہمیںلےسکتاہے جواسآرڈیننسکیخلافورزیمیںکسیجُرمکےارتکابمیںاستعمالہواہوائاستعمالکیےجانےکامعقولشبہہو۔  7  بذر یعہ پنجابلاؤڈسپیکر ا ینڈ ساؤنڈ ا  ی مپل  ی فائرضابطہاورکنٹرولا یکٹ ، 2887 ( IX بابت 2887 )،الفاظ"ا یک ماہ"بابدلد ائ گیا ۔  8  ا یضاً الفاظ"دوسو"کےلیے ۔
( 2 ) اس سیکشن کی دفعاتکے مطابقضبطکیا گیا ائ قبضہمیں لیاگیا بائیبھیلاؤڈسپیکر ائساؤنڈایمپلی فائرجتنی جلدیہوسکے،اس  آرڈیننسکیخلا ُ گا۔   عدالتکےساے پش ککیاجا   کیحا   کےلیےاختیاراعت   فورزیمیںہونےوالے جُرمکیاعت  5 ۔ جرائمکاقابلِ دستاندازیہونا - باوجوداسکےکہمجموعہ ضابےۂفوجداری، 5898 9  نافذالعملکسیدیگر قانونمیںھ ب   ائفیالو  بھیدرجہواسآرڈیننسکے تحتبائیجُرممذبارہضابطہکےمفہوممیںقابلِدستاندازیہوگا۔  6 ۔ عدالت - مجسٹریٹدرجہاولسےکمدرجہکیبائیعدالتاسآرڈیننسکےتحتقابلِ سزاجُرمکیاعت نہیںکرے۔۔  7 ۔ ضبطی - اسآرڈیننسکے کرنےوایعدالتاسآرڈیننسکےتحتارتکاب جُرممیںاستعمالہونےوالے   تحتکسی جُرمکیاعت  لاؤڈسپیکرائساؤنڈایمپلیفائرائآلاتکیضبطیکاحکمدےسکتیہے۔  8 ۔ تنسیخ - پنجابلاؤڈسپیکراینڈساؤنڈایمپلیفائرکاضابطہآرڈیننس، 5964 10  اس{آرڈیننس}کےذر یعےمنسوخکیاجاتاہے۔  V 9  بابت 5898  10  مغربی پاکستانآرڈ یننس XIII بابت 5964 ۔